Вступление: Итоги года и «кувалда» Кеннеди-младшего
Седьмой выпуск. Матья, а программе 8 лет. Я так ни в одной редакции долго не
работал. Я никогда ни с кем не встречался столько раз. Ни с одной женщиной. Ни с одной женщиной. Ни с одной никогда
ни с каким журналистом, ни с каким или с кем-то, у кого я бы брал интервью или кто-то, кто у меня бы брал интервью.
Важная новость прошлого года - это работа китайских учёных, которые смогли позволить двум почтенным джентльменам
не просто родить детей, но и увидеть внуков.
Если собираетесь в отпуск за границу, а кредитки не работают, советую вам
виртуальную криптокарту Maxw. Её можно подключить к Apple и Google Pay и оплачивать покупки прямо с
криптокошелька. А затратами удобно следить в приложении. Ищите его по
ссылке в описании. Илья Колмановский, кандидат биологических наук, научный
обозреватель, автор подкаста "Голый землекоп". Очень рада видеть тебя сегодня.
Привет. А хочу спросить, какое слово года ты бы
назвал вот в мире науки? А Кеннеди младший.
О боже, серьёзно? Этот антиваксер и человек, который вообще портит науку.
Ну да, по степени воздействия этой кувалды как бы ни с чем не сравнить.
Роберт Кеннеди младший, министр здравоохранения США, назначенный Дональдом Трампом, который радикально
перекроил американскую науку. При нём уже остановлены многочисленные исследования, в том числе в области
онкологии или, например, болезни Хантингтона. Инициатор беспрецедентного пересмотра всего графика детских
прививок, начал жёсткую чистку кадров, заменяя чиновников лояльными к его курсу
специалистами. У меня была идея, что мы про плохие новости будем говорить в конце.
Нет, ну ты знаешь, чат GPT, кстати, не такой пессимист, как ты. Он как бы
называет слово жизнь главным словом года. И что было много открыты год, можно так сказать, всё время. И мы будем
много говорить про жизнь. У меня очень, видимо, своя оптика какая-то специфическая. Я обожаю наший тобой
встречи. По-моему, это седьмая. Я весь год к ней готовлюсь. Что же я скажу? И,
э, какой-то у меня очень свой взгляд и выбор. Понятно, что каждый год
происходит что-нибудь важное про всё ещё совсем непонятные нам вещи о том, как устроена жизнь, как из комочка клеток
вот благодаря этим миллиардам букв получается именно вот такое тело, а не другое тело, а не кактус, а не жираф, а
не муха. И всё ещё очень мало понятно, да? Там про мозг в этом смысле каждый
год можно говорить, что словом года был мозг. Вот в прошлом году было совершенно как-то просто у нас с тобой, потому что
тогда словом года были нейросети и глубокое обучение, потому что обыденность именно. Поэтому я хотел предложить
Беременность от нейросети: как ИИ находит сперматозоиды
начать просто наш разговор с истории о том, как человек забеременел от искусственного интеллекта, и дальше уже
считать, что все сюжеты, которые мы будем обсуждать, в них принял участие искусственный интеллект. И
я только вчера посмотрела мем где все поют песню Соломоновой про то, что выйду
замуж за ээ чат GPT. Вот это буквально то, что здесь произошло.
История, которая случилась в больнице университетской клиники Коломбия, а
такая, что вот была бесплодная пара. Так, мужчины, женщины, мужчины, женщины пока что. Так, мы
сейчас, кстати, перейдём, а, к другим каким-то комбинациям. Но если мы пока что будем говорить про эту пару, то у
них очень характерная история, когда в аякуляте, э, есть, по идее, живые сперматозоиды, но маловато.
Угу. Ну и в норме вот природа рассчитала такой запас в одном икуляте, что 100 млн сперматозоидов. Тогда, может быть,
кто-нибудь добежит, пробьёт на самом деле очень серьёзную защиту яйцеклетки, она как бы отбирает лучших и случится
оплодотворение. Но вот один из очень характерных сценариев бесплодия - это когда их там маловато. Это статистические процессы.
Можно вот пытаться ещё раз и ещё раз и в следующую опуляцию, в следующую не получается. И в этой ситуации у врачей
как бы есть задача дать нечестное преимущество каким-то немногочисленным ребятам. Надо для этого создать
концентрат. И можно в микроскоп смотреть, посадить много трудолюбивых лаборантов и двое суток искать. И вот
конкретная конкретная цифра. Они за двое суток в одном якуляте не нашли ничего. Вот как бы такой уровень проблемы. И
тогда врач а подумал, что вообще похожую задачу искать иголку в стоги сена.
Вообще у нас у всех же в этом году были всякие разговоры с чатом GPT, разными другими нейросетями. Я думаю, вы все заметили, что он нам врёт и часто делает
нас менее продуктивными. Но если мы формулируем промт так, чтобы он нам нашёл иголку в стоги сена, то мы тут же
видим, есть эта иголка или нету. Тогда всё просто. И он подумал, что есть вот учёные, которых всё время стоит такая
задача, потому что они смотрят на небо и ищут там новые звёзды. Это, мне кажется, страшно романтично. А потому что
действительно каждый день делаются сотни тысяч снимков. Надо найти где-нибудь
неспыхла новая звезда. И теперь этим занимаются наросети. И он буквально взял эти наросети у коллег. Он назвал свою
модификацию Star Sperm Tracking. Что-то красиво. И там был такой чип, где икулят
бежит по очень тонкой трубочке или большому количеству тонких трубочек, и нейросеть успевает очень быстро смотреть
на миллионы сперматозоидов.
И как всегда бывает в этих историях, наросить сама решила себе, по каким критериям она отбирается из них живых. И
когда с её точки зрения бежит живой, она открывает люк, и он проваливается в специальный отсадник, отстойник. И в
таком же якуляте, где люди за двое суток не нашли ничего, за час эта нейросеть нашла 44 живых и заморозила. И дальше
она набрала достаточно на достаточное количество оплодотворения. Не знаю, сколько яцеклеток взяли, но физически
это факт. Человек забеременел. GPT может врать, но тут нельзя как бы сомневаться.
Она забеременла буквально как бы от Святого Духа, да. Вот муж её был уже не очень плодовит, но вот привлекли ещё
Святого Духа. А, и мне кажется, это подвелось вот всей этой истории, да, про нейросети.
Слушай, ну всё, что он проделал, чем это отличается от XC ипикси, вот то, что делают при
просто какой-то бешеной производительностью суть состоят. То есть это не один человек по одному сперматозоидику там отбирает, а мас
а какой-то, да, то есть это ситуация, где не было никаких шансов ээ при той производительности, которая у нас есть,
что-нибудь сделать. Но найросеть обладает вот гигантской грубой силой, да, которая которую можно решает как бы
проламливать как бульдозером задачу, которая иначе не решается в лоб. А понятно, что ей показали много картинок
и видео с нормальным аякулятом, много с плохим. Она придумала себе свои критерии, кого она считает из них
перспективным. Результат есть. И мне кажется, такой эпиграф к нашему сегодняшнему разговору. Давайте считать,
что во всех историях поучаствовала так или иначе на эросеть. Я больше не буду это упоминать сегодня. Хорошо.
Мыши от двух отцов: как китайские ученые создали потомство из двух самцов
Ты спросила, какого пола были родители. А, конечно, важная новость прошлого года - это работа китайских учёных, которые
смогли позволить двум почтенным джентльменам не просто родить детей, но и увидеть
внуков. Правда, эти джентльмены были мыши. И тут дело не обошлось ещё без другого инструмента, который будет
причастен ко всем моим историям, наверное, сегодня. Это редактор Крис Парс девять. Угу.
Молекулярный редактор, который позволяет редактировать гены. А судебное дело вокруг патента, про
которые в этом году возобновилось заново между двумя нобелевскими лауреатками и ещё и конкурентом с Гарварта. Это
большая драматическая история. Дженнифер Дудна, Имануэль Шарпантье заново судятся. Но важно, что этот и
похожие на него инструменты и в этом году, как и в прошлые и последние несколько лет, продолжал
совершенствоваться и позволяет невероятной точностью что-нибудь менять в ДНК и что-нибудь там переписывать. В этом случае действительно надо было вот
проталкивать верблюдо в игольное ушко и без генетической редактуры не получалось. Тут дело какое? А и почему
вообще это ценно? И зачем они этим занялись? И зачем вот им нужны были эти внуки? Не только и не столько потому,
что китайских учёных заботится это возможность для однополых пар родить когда-нибудь ребёнка. Я не уверен, что они сильно этим озабочены.
Вообще этим интересуются. Да. Да. Но а я бы на их месте подумал бы про это, потому что люди перестают рожать
детей. А в Китае рождаемость отрицательная, и люди быстро сейчас начнут стареть, и вся
эта их производительность труда быстро на этом закончится, и человечество будет стареть. Если кого-то дополнительно
мотивирует идея, что этот ребёнок будет биологически наш, то, мне кажется, во всеобщих интересах, чтобы все технологии
продвигались. А дествен пугали перед населением, но, кажется, сейчас другой сценарий
наступает. Вся команда Поговорить работает
удалённо. Наши герои разбросаны по миру и сотрудники тоже. И я по своему опыту
знаю, как только речь заходит о выплате зарплат людям, которые находятся в других странах, всплывает куча вопросов:
как легально перевести деньги? Что с договорами? Как закрыть вопросы с налогами и документами? Это головная
боль любого современного предпринимателя. Ты хочешь работать с лучшими специалистами по всему миру, но
упираешься в правовые барьеры и санкции. И вот здесь на помощь приходит Easy
Staff Payll. Easy Staff Payll - это сервис-посредник, который убирает все
юридические и технические сложности. Он позволяет бизнесу легально платить фрилансерам и удалённым сотрудникам. И
его география более 100 стран мира, включая страны СНГ. Как это работает?
Очень просто. Вы заключаете единственный договор с европейским юрлицом Easy Stff
Play и забываете про договоры с отдельными сотрудниками. Просто пригласите фрилансера на платформу,
опишите ему рабочую задачу, а всё остальное Easy Staff Payll берёт на себя: контракты, отчётную документацию,
оплату вашему сотруднику на карту, счёт, криптокошелёк или PayPal. При этом сервис гарантирует, что выплаты идут
только в адрес несанкционных банков. Вы же в итоге получаете полный комплект закрывающих документов. А ещё у них есть
гибкая комиссия. Можно выбрать фиксированную ставку в 39 евро или процент, что очень выгодно при небольших
суммах. Зарегистрируйтесь на EasyставPро бесплатно, чтобы наконец упростить свою
бухгалтерию.
Тут дело вот какое. Когда папа очень любит маму. Угу. У нас в семье так шутят дети, когда
в те дни, когда попа очень любят. А там ведь что происходит? Объединяется два комплекта генов от мамы и от папы. И
они должны дальше решить между собой ещё какие гены из набора будут преобладать
вот, скажем, в этой паре генов, а в другой паре генов другие. А всего генов 20.000 или 30.000 у человека, да? И
понятно, что многие проблемы с ранним прерыванием беременности и плохим развитием могут быть связаны с этим, что
этот диалог пошёл как-то не по тому сценарию. Эти два набора не договорились, и эти вселенные, значит,
не захотели создавать новую жизнь. Я забыл упомянуть, что ещё примерно 300 самок для этого использовалось. Начинаем
с самки номер один. Маленькая деталь, да, маленькая деталь. Ну, давайте не отнимать моменты торжества. Значит, у
хрупкого пола носителей X Y хромосом. Ну, им пришлось вот всё-таки прибегнуть
к этим странным самкам. Самка номер один. У неё взяли яйцеклетку, выкинули оттуда её геном
и пропуская сложные детали, в итоге можно сделать так, чтобы там, в этой яйцеклетке объединились геномы от двух
мужских особей. Это не такая сложная вещь. Что было сложно, то что дальше оно всё не хотело развиваться, потому что
эти два мужских набора не могли договориться между собой, как будет происходить вот этот так называемый импринтинг, как будет происходить этот
выбор. И тут им пришлось смешаться и произвести 19 разных редактур. Это были
не совсем обычные самцовые геномы в этом смысле, но пока они их делали, они одновременно поняли очень много и
важного о том, как работает этот механизм. Это может повлиять на репродуктивное здоровье очень многих людей, как я уже сказал, когда он,
потому что мы знаем, как он работает, мы знаем, как он может ломаться и можем его починить. Итог такой, что дальше они
наделали очень много таких эмбрионов и подсадили их 300 суррогатным матерям. У
них родились очень немного детей, очень немного мышат, которых потом спарили с обычными самками и увидели следующее
поколение внучков. И внучков всего двое от всей этой истории. Ну вот они сейчас у меня на экране.
То есть, а когда появляется уже второе поколение, значит, точно это работает, да? Что дальше? Видно, да, что вот вся
эта история про то, как геномы общаются между собой, что они не окончательно её запороли, а наоборот так сделали, чтобы оно дальше
происходило. А с пони с первым поколением, ну и вторым. Всё ли хорошо? Они действительно
существуют два мужка, которые живы на момент совершения фотографии. Пожалуйста, не порть эту историю дальше. Я не знаю, что там случилось, но это
такого никто не видел. Такого ещё никто не видел. внуков от двух мужских особей.
И это говорит о, в том числе о невероятном потенциале этого инструмента, редактирования генов и
возможности играть в Бога. А, круто. Ты скажешь сегодня несколько
раз? Подумаю. Ну я где я пока держусь? А, слушай, но мне интересно, значит, вот
они совместили две мужские. А почему они начали с мужчин там? Потому что с женщинами уже сделали
японские учёные 10 лет назад с двумя женскими особами. Это было проще. поряд причин. Почему это довольно технический вопрос о
том, как это устроено, но именно в этом эксперименте им было нужно и им удалось
преодолеть максимум проблем, связанных вот с этим дележом территории между двумя геномами.
А женски женски проще у них тоже это всё происходит, но там эти проблемы проще
решаются, если ты начинаешь с двух женских геномов. Это довольно технические вопросы, но так или иначе
речь не идёт о том, что завтра в клиниках фертильности предложат однополым парамдавать детей. Но один ещё
один шаг в этом направлении был сделан действительно в этой работе. Но наши внуки. Но наши внуки, да. Возможно,
я хотела рассказать в связи с этой всей генной редактурой про ещё один поворот
сюжета, за которым я сейчас посмотрел. Мне, кажется, пять выпусков уже следим. Это мой любимый сериал. Да.
свиней. А вот тут интересный поворот тоже произошёл, но мы продолжаем за этим
наблюдать. Речь идёт о том, что, а, две американские конкурирующие группы и одна
китайская Угу. создают геномодифицированных свиней, органы которых человеческий иммунитет не
должен считать свиными. И есть идея, что мы будем делать пересадки, пересадки
почки, печени, сердце и лёгких. И там есть подвижки. Например, в этом году рекорд пациент
прожил 270 дней с такой почкой. И он был активен, он подил машину, он он
он это действительно ещё одна овеха. И в следующем году теперь мы ждём, что будут
первые настоящие клинические испытания, когда будут десятки людей и, может быть, не настолько тяжело больные, потому что
все прошлые пациенты жили последние недели своей жизни со свиным органом и умирали по другим причинам, но можно
было увидеть, что нет отторжения и что удаётся правильно подавить иммунитет. И, в общем, что это, ну, как-то на волоске,
но проходит. Но я хотел рассказать не про это, а про неожиданный поворот в этом всём. Ты
помнишь, мы говорили, что одной из важных вех в этой истории была женщина,
Клещ-вегетарианец, аллергия на стейки и ГМО-свиньи
которая очень любила есть стейки. Её звали Эмми. И у неё во взрослом возрасте развилась
аллергия на мясо. И это связано с тем, что её заразил вегетарианством клещ, клещ одинокой
звезды, у которого на брюшке есть одинокая звезда, точечка. И с её кейса
вообще началось внимание к этой проблеме. Ой-ой-ой, мы сейчас все будем плакать. Потому что, видите ли, 100
американцев не могут больше есть стейки. И они во взрослом возрасте, это проблема людей первого мира, да, что они во
взрослом возрасте получили аллергию на красное мясо. Это очень необычно. Врачи в это сначала не верили, не помогали
этим людям, но стало понятно, что их клещ заразил вегетарианство.
Но только вот в этом году впервые человек умер съев стейк, и стало
понятно, что сейчас их уже не 200, как когда я впервые этим заинтересовался, а их примерно 100.000. Потому что с
изменением климата и с распространением этих клещей людей они всё чаще кусают.
Объясняется, что когда клещ пьёт кровь у какого-нибудь скота, Угу. он получает такую большую дозу вещества
из крови этого скота, который называется альфагал. Это некая молекула некого
сахара, которая растёт на поверхности всех клеток большинства млекопитающих, кроме обезьян старого света и людей.
Поэтому для нашего иммунитета это чужеродное вещество. Мы спокойно едим мясо с кота, потому что в желудке всё
это распадается. Но если клещ, который всю жизнь ел кровь
этих животных, у которого в слюных железах гигантская концентрация этого вещества укусит человека, то он получает
такую огромную дозу этого вещества, что его иммунитет понимает, что это что-то очень опасное, начинает выделять
антитела, и в следующий раз, когда он съест стейк, даже сквозь слизистую оболочку желудка,
иммунитет почувствует эту атаку и даст очень сильные иммунная реакции.
И примечательно, что впервые умер человек от этого укуса. А значит, делается актуальная история, которая
здесь была совершенно ключевой. Дело в том, что когда Эми выступила в подкасте Radi Lab,
да, про это услышали учёные, которые к этому моменту уже 20 лет разрабатывали свою
очеловеченную свинью, у которой нет этого альфагал. Это одна из ключевых
редактур, которая сделана в этой очеловечной свинье. Угу. И как они смогли пробить стену в
правительстве? Что они сделали? Ведь, ну, нельзя было прийти в правительство и сказать: "Мы хотим пересаживать человеку
органы от свиньи". Они сказали: "У нас есть страдающее меньшинство,
которым надо есть стейки". И в решении FDA в конце двадцатого года
или двадцать первого года было сказано, что мы предлагаем попробовать кормить людей таким мясом геномодифицированных
свиней. И это прекрасный был бы сюжет-Wн, да, потому что почки отправляются на пересадку. Там нужно
100.000 почек в год в Америке. Сердца, печень, лёгкие, а всё остальное отправится на бургеры кому?
К меньчес. Таким людям, да. Но вот сейчас впервые заговорили, что на самом деле нужно это мясо в промышленных
количествах, потому что человек умер, и таких людей 100.000. Люди должны знать про себя свой статус. Про него узнали
только после его смерти. Жена просто настояла на расследование, и у него нашли в крови антителак альфа-гала.
стало понять, что он был укушен таким клещем. И это новый тип мяса, который люди теперь должны будут есть.
Свинарники с такими свиньями есть при шести американских больницах, потому что исследования идут и как бы ученики
должны быть готовы со своими свиньями и с их почками. Слушай, ну как достав я сейчас это в
промышленных масштабах пытаюсь мыслить, как на этом бизнес построить. Мы всё сегодня с тобой у нас далеко идущие
планы. Я думаю, мы увидим в следующем году просто, что его можно купить онлайн. представить в супермаркете
полочку с таким мясом, как, я не знаю, скашер, халяль там. И вот про разрешение правительства существует уже 5 лет.
Просто я думаю, никто не видел в этом ниши после этой смерти. Я думаю, что ниша возникнет. Дальше возникнет обязательная
история, что все скажут вам, что вам опасно в любом случае есть красное мясо.
Вам обязательно надо безглютеновую. Вам нужно срочно безглютеновое что-нибудь.
Как же это вечером в газете, а утром, конечно, уже в куплете. Шарлатанство, оно всегда идёт
обязательно прицепом к настоящей науке. И вам скажут, что вам всем лучше бы есть такое мясо. Оно точно как бы не вызывает
каких-нибудь опасений учёных или врачей. Оно ничем вам не вредно. Оно будет стоить, наверное, 10 раз дороже. А что
неплохо? Людям хорошо бы есть мясо не очень часто. Действительно, врачи хотят, чтобы мы больше ели растительной пищи.
Лабораторная курица для собак: почему это спасет нас от супербактерий
А я хотел поговорить ещё про одно мясо, тоже новое. И оно теперь наша скреп,
думаю, национальная в UK речь идёт про стартап Митли, а про который я впервые писал лет 15
назад, и когда я тогда брал интервью, э, тут все торжественно отмечали поедание первого чикенбургера из лабораторного
мяса, а, который стоил что-то 200.000 фунтов или что-нибудь в этом духе. Слушай, я помню прямо ток-шоу, типа
молнинг-шоу на эту тему, где они все пробовали это. Оно пришло к нам, потому что в этом году правительство разрешило
применение этого мяса во влажных кормах. И ээ
это правильная дверь к бы в в сердечко англичанина, потому что ну мы же очень
собаколюбивая нация, так? А и есть целая ниша кормов или вот в
данном случае наград для тренировки. Не знаю, как по-русски хорошо сказать. Есть хорошая, не могу выговорить это,
есть хорошее русское слово трице триц. А так вот, э
для вегетарианцев, которые очень трудно кормить своих собак мясом. Угу. А и в начале этого года уже продавались
эти корма. Я, к сожалению, не успел их купить. Мне было бы интересно попробовать, надо сказать, самому на вкус. Известная же история про
мигрантов, которые 30 лет назад, приехав в Америку, отправляются в супермаркет, плохо читают по-английски и покупают
собачьи консервы, потому что они очень дешёвые и с большим вкусом их едят. Мигрантов или же всё своё детство в
провинции пробовали. Я помню, да, в студенчест напишите напишите в комментариях все,
кто пробовал кошачьей собачку. Я в студенчестве мы считали это хорошей закуской для пива, конечно же, да, сухой
корм. А это мясо, которое выращено при задании
О пострадал один куриный эмбрион когда-то 20 лет назад из одного яйца. А
дальше, ну что значит, речь идёт про то, что есть реакторы, в которых болтыхаются эти клетки, которым удалось объяснить:
"Давайте, ребята, вы будете теперь делать не целую птичку с клювом, э, лапами и перьями, а вы будете делать
только мясо, только наггетсы, белое мясо. И это по сути, да, грудка.
Дальше вопрос просто масштабирование. Тогда это было 200.000 фунтов. Вопрос просто в каких объёмах вы это производите. Насколько вы можете
удешевить всё это и получить что-то, что будет по вкусу похоже на грудку, как говорят те, кто пробовал. И мы начнём.
Наука устроена так, что она суёт ногу в дверь. Угу. А дальше дверь нельзя закрыть. Если мы
можем кормить этим собак, то мы можем начать разрешать это людям. И есть
страны, где правительство разрешило это людям, скажем, в Сингапуре. Я думаю, это очень хорошая новость и для собак, и для
планеты. Понятно, что а никакие модификации этого рода не
могут нести последствия для здоровья с точки зрения здравого смысла. Но людей в этом очень трудно убедить. Но они просто
начнут с собак и дальше, ну как просто людям важно жить рядом, не знаю, с однополыми парами, чтобы видеть, что это
обычные люди без рогов и копыт, да? А людям важно просто видеть, что это как-то вошло в жизнь, никто от этого не
умер. А а дальше это с разных сторон полезно. Если начинать с собачьего корма, на самом деле нас это должно
очень беспокоить, и мы должны не спать по ночам. Вот по какой причине. Я не думаю, что все так уж сильно жалеют ээ
свиней или корец. Убивают 100.000 в день, кажется, свиней. Да, никого это сильно не беспокоит.
Но должно беспокоить другое. А в UK 60 лет назад придумали, что если вы
выращиваете телят, очень полезно кормить их антибиотиками, потому что просто если он будет лезать пыль отходов от
производства антибиотиков в таком специальном наморднике, если он будет пастись и всё время немножечко есть эту
пыль, то он будет расти сильно быстрее и он будет сильно здоровее, в нём будет больше мяса. Это прекрасное мясо. Оно
ничем не вредно, кроме одной чудовищной опасности, что у нас она состоит в том, что во флоре у этого
телёнка и на коже, и всюду есть его полезные бактерии, у которых есть гены
резистентности к антибиотикам. А это значит, что во флоре у людей, которые будут есть это мясо, тоже будут
эти гены. И это никак не скажется на этих людях, пока в них не попадут опасные бактерии,
потому что бактерии очень легко меняются генами. Они как дай списать, да, как вот
для них это как флешку передать. Угу. И такого человека нельзя будет вылечить никакими антибиотиками. И всё это поняли
несколько десятилетий назад. И в Евросоюзе, и в UK запрещено использовать антибиотики при производстве мяса. Но
проблема в том, что когда влажные корма попадают из Китая в в Евросоюз и в UK, они не регулируются
так строго. И там используется мясо коров, которое в Китае выращивается на вкомицине.
А дальше во флоре хозяев собак, которые едят эти влажные корма, уже есть гены
этой резистентности. И этих людей нельзя будет вылечить антибиотиками. И мы про это говорили в прошлый раз. И в
пятидесятом году больше людей будет умирать от супербактерии, чем от рака.
А от рака будет много умирать людей, потому что человечество будет стареть. И это большая проблема. В этом смысле очень хорошо и правильно, что это
лабораторное мясо пока что войдёт в рацион собак. А это, по крайней мере, способ защитить таким способом, а дальше
может быть в рацион людей. А если говорить про здоровье планеты, то треть
всех выбросов парниковых газов - это производство еды. И в производстве еды половина парниковых газов - это
производство мяса. А что делают бедные люди первым делом, когда они чуть-чуть делаются менее
бедными? Что случилось с голодным миллиардом, который умирал умирал от голода? Он стал ожаревшим миллиардом.
Каким способом? Ключевой момент - это ультрапереработанная еда. И там огромная доля калорий - это мясо. До чего
дорвался там наш человек, да, в магазине Пятёрочка, это до колбасы там и сосисок,
да, из нашего советского бедного детства. Ну, все несчастные семьи несчастливы по-своему. Скажем, в Америке это гамбургеры, да, но сюжет один и тот
же. Это глобальная эпидемия ожирения и проблемы по изменению климата, связаны с тем, как мы подходим к мясу.
Лабораторное мясо частично эту проблему может решать, потому что потенциально это производство может быть гораздо
более чистым и гораздо меньше выбросов создавать. Пока корова ест сено, она
производит столько метана и выпускает его из своего кишечника. Это что если мы съедим с тобой стейк на ужин, то это как
если бы мы проехали на Хаммере 80 км. Такой же карбоновый след. Э ждём
лабораторное мясо, я считаю. Насколько дороже этот ко? Ну, пока что не насколько. То, что оно
сейчас продавалось в этом году, оно стоило как обычный пакет рицев. Купим, съедим, попробуем в следующем
году. Хорошо. С пивом. Ладно.
Возвращение скандального ученого: генетическое будущее или новая евгеника?
Но это отвлекает нас от генной редактуры. Неожиданно для меня в этом году снова зазвучало имя героя, которое
мы, по-моему, с тобой когда-то обсуждали. Я, впрочем, не помню. человека, который вышел из тюрьмы пару лет назад, которого зовут Хижанкуй,
китайский учёный, который использует этот инструмент, поучившийся поработав с Дудной в Америке, обманул
10 пар родителей, где отец веч положительный, а мать нет. И они создали
как минимум двух детей из пробирки, в геномах которых совершены изменения и
что-то переписано не так, как мы сейчас с тобой обсуждали. Потому что у меня есть несколько сегодня для тебя историй
про генную терапию, когда что-нибудь меняют где-то в теле, какие-то гены, но это не передаётся в череде поколений.
Вот он хотел стать первым учёным, который станет действительно демиургом и создаст людей нового типа, как он хотел,
людей, защищённых от ВИЧ. генетически защищённых от ВИЧ. И он обманул этих родителей. Он за это сел в тюрьму. И мы
знаем, что а как минимум две таких девочки есть. Мы не знаем, что с их здоровьем. Но есть причина, почему я
сейчас решил вернуться к этой истории. Я слежу за его твиттером. А он он вышел из тюрьмы 2 года назад. Э срок был
небольшой. И вообще Китай явно им гордится. Угу. При том, что научное сообщество очень плохо к нему относится.
По всему понятно, что, ну, не говоря про глубокую безравственность этого эксперимента и обман этих семей, они не
понимали, в чём они участвуют. Понятно также, что он, скорее всего, не достиг своей цели. Я сейчас чуть-чуть подробнее
про это расскажу. Это было довольно тяп-ляп сделано. Но из интересного он работает снова в Пекине, и у него
большая пастава в Твиттере, и он занимается медицинской генетикой. И вот эту картинку я увидел на днях буквально
у него в Твиттере, где он пишет, что генетическая редактура - это будущее человечество, и себя явно изображает в
виде пророка, который выводит людей из какого-то скотского состояния в состоянии генетической
отредактированности, что с разных точек зрения чудовищно. Отдельно впечатляет, что ему пишут
фанаты, что если у вас технически есть эта возможность, то безнравственно не попробовать,
потому что вы можете избавить человечество от страдания. А процитирую математика Фрэнсиса
Гальтона, который был родоначальником евгеники и идеи улучшения людей больше
100 лет назад. Всем известно, что евреи скупы, а женщины не видят ближе своего носа. И наш долг найти гены этих свойств
и избавить мира от порока. А и дальше произошло то, что произошло в Третьем рейхе и их идеи евгеники. На
самом деле этот разговор никуда не ушёл, и он будет продожать перед нами маячить, поскольку а-а прогресс продолжает идти
вперёд, и мы продолжаем в меру своего понимания на сегодня. Нам кажется диким и наивным и шовинистическим взгляд
гальтона. Меру своего понимания. Мы сегодня что-нибудь думаем про страдания людей, как надо от него избавлять. Но
одна из вещей, которая обсуждается - это защита от вирусов. Потому что нам грозят новые пандемии, лечение, вот, скажем, от
ВИЧ. Так, чтобы исцелить человека. Нас пока что в руках нету, хотя очень хорошо работает терапия, но
есть другие вирусы, которые нас заботят гораздо больше. А и есть, скажем, свиньи, которым вшито с самого начала
защита от каких-то важных вирусов, и это помогает свиноводству, да? А поэтому
этот вопрос всё время встаёт. А, но я сегодня расскажу про несколько случаев,
когда людям редактируют гены, так что это не передастся в череде поколений. И как привет этому Джанкую, буквально на
этой неделе, позавчера было опубликовано исследование в Nature,
в котором они рассказывают о том, как они вылечили седьмого пациента от Wtch
по сценарию, который очень похож на тот, о котором думал Джанкуй. История вот какая. В действительности, когда
началась эпидемия пандемия вещь, стало понятно, что в мире есть люди, которые
от природы кинетически защищены от этого вируса. Сначала их нашли на каких-то редких
островах, а потом стало понятно, что в Северной Европе их довольно заметная концентрация, скажем, в Норвегии может
быть 15% людей. Речь идёт вот о чём. Я сейчас попробую руками изображать вирусы
и клетки. Ну вирус ВИЧ атакует клетки иммунитета, и этим он чудовищен.
Того самого иммунитета, который должен защищать от вирусов. А, истно, что когда он должен прицепиться к клетке, ну, в
1.000 раз меньше клетки, он находит на ней такие специальные застёжки, на которые он садится, некий рецептор,
который зачем-то этим клеткам нужен. И этот рецептор записан где-то в ДНК,
в генах. Он передаётся в череде поколений. Как делать вот эти застёжки? Они для чего-то нужны. И вот оказалось, что есть люди, у
которых стёрто 32 буквы в геноме из 3 млрд букв. Поэтому эта мутация называется дельта 32 без трид.
И у этих людей нет этих рецепторов. Представь себе лысый лимфоцит. И он не может зацепиться, они не
заражаются. И у Джанкой была идея. Он думал, раз наш редактор уже есть, он уже работает, есть
Крис Парка9, что бы нам такое починить в людях? Ну и в этом смысле очень естественная логика, что проще
что-нибудь сломать, проще стереть эти 32 буквы. когда разразился скандал и его стали
сажать в тюрьму и его прокляло всё международное сообщество, стали вообще разбираться с этой мутации,
и, кажется, она ухудшает твои шансы при столкновении с какими-то другими вирусами. Угу.
И вроде бы немножко увеличивает интеллект, но это всё очень слабые данные. Важно вот что. Важно, что лет 10
Излечение от ВИЧ: история 7-го пациента и «генная редактура здорового человека»
назад был первый пациент, э, с ВИЧ, которому повезло, ну, у него ВИЧ
контролировался неплохо. лекарствами. Но ему повезло, потому что он стал умирать от лейкемии.
А раз он умирает от лейкемии, ему нужна пересадка костного мозга. Так, а раз ему нужна пересадка костного мозга,
то есть мы сожжём ему его костный мозг перед пересадкой, и он не будет делать свои лимфоциты,
то почему бы нам не взять тогда для него трансплантат от человека с такой мутацией, и он тогда будет производить
его клетки крови, которые будут защищены от вечи. И на самом деле вот сейчас мы узнали про
седьмого такого пациента. Тот первый пациент, с ним такая была история, он умирал от рака, ему трансплантаном
вылечили рак, и оказалось, что он свободен от веч. Сейчас мы говорим про седьмого пациента,
и это, мне кажется, генная редактора здорового человека. Это вот была геннаредактора курильщика. Это
генредактора здорового человека, где подход очень какой-то взвешенный, научный, осторожный. человеку пересадили
костный мозг от такого мутанта, поэтому у него вымер ВИЧ. У всего этого есть
дополнительный твист, состоящий в том, что всё, что я сейчас рассказал, не совсем верно, потому что у этого
седьмого пациента выяснилось, что этот его мутант был не очень правильный. Этот
мутант получил такие гены от матери, но нормальные гены от отца.
И поэтому его костный мозг производит лимфоциты двух типов: и защищённые, и
незащищённые. История казалось сложнее. Учёные стали расследовать, выяснило, что при этой пересадке просто новые клетки,
получены от донора. Если они видят там старые клетки, хозяина, они просто убивают их всех быстрее, чем они
успевают заразиться ВИЧ. Так что история казалась сложнее. Э-э, эээ, но, а, я
хотел просто передать привет Хиджанку и сказать, что мы пока что обойдёмся без его вот этой Евгеники. А пока что есть
эта чудесная история про трансплантацию костного мозга. Я быстро только закончу, что в этом году мы любим истории про
химер, когда женщина, скажем, рожает не своих детей, а оказалось, что её яичник - это не её
яичник, а её сестраблизнец, которую она поглотила при эмбриональном развитии. Но вот такого я не слышала. В этом году, э,
Женщина-химера: тест ДНК показал мужскую кровь
учёные узнали про женщину, которая сдаёт анализ крови, а он мужской.
О боже, она химера. У неё весь костный мозг от её брата близнеца, только он существует. Она его не поглотила, как в других
историях, он существует. Она сдаёт анализы крови мужчины и своего брата.
А, и мне показалось как-то чудесный анекдот. Как это вообще вот будет как раз влиять на рождение детей дальнейшее и всё
остальное? Да. А, ну, её дети - это её дети, она их рожает нормально. А я не помню, был ли
там какой-то иммунный конфликт с ними. По-моему, не было. Но это, конечно, сюрприз, что ты сдаёшь анализ крови. Он
не просто не твой, он ещё и мужской. Слушай, потому что ты сказал один
вопрос. Мы когда-то делали программу про грудное вскармливание. И там же есть такой элемент, что мамочки целуют своих
детей каким-то образом, чувствуют там, не знаю, как это правильно сказать, иммунные клетки или ещё что-то, что происходит с организмом ребёнка. И у
матери в молоке производятся какие-то защитные антитела. Антитела. И когда она кормит ребёнка,
она может бы сама болеть, а ребёнок при этом не она получает его антитела от этой от этой от неё не получает этих
вирусов. И ребёнок всё это там 2 недели мама болеет, а ребёнок всё это время здоров. Что-то подобное. Можно
использовать вот этот механизм как-то для борьбы человека с вирусами в принципе?
Ну, ты услышишь это от любого врача. Я правда не знаю, были ли крупные исследования, насколько это точно
подтверждается действительно реальной статистикой. Но есть распространённые
среди врачей поверье и убеждение, что в грудном молоке есть антитела. Это может давать какую-то защиту ребёнку в момент
инфекции и может нейтрализовать вирусы. Да. А можно ли использовать эээ грудное
молоко как фабрику антител или то, что каким образом я там целуя
ребёнка, получая информацию, тут же произвожу. То есть как-то это можно на большой поток поставить. Не то, что
кто-то будет сидеть и произн в точности. Я не знаю, мне нравится этот подход, но мы в прошлом году с тобой говорили, что в
целом молочная железа - это железа внешней секреции, а значит, её можно перепрограммировать и производить ней
что угодно. Мы говорили с тобой про коров, в имени которых производится инсулин,
человеческий инсулин, но иммунитет коровы не возражает против этого, потому что молоко выделяется в эти цистерны в
имени, и значит иммунитет не видит этих чужеродных молекул. Может быть, нам надо с тобой подумать в
этом направлении, с нашим с тобой стартапом. А ну понятно, что крупный скот вообще
производит антитела в промышленных количествах и сыворотка крови, ну на борьбу с виче
скота используется. Ну у нас это разделить на несколько частей. Вопрос в том, как придавить и снизить
вирусную нагрузку, был решён 35 лет назад. И это поразительный успех, если учесть, что было дело так давно и так
стремительно. И такой прекрасный результат. Люди на тройной антиретровирусной терапии живут несколько дольше и несколько лучше, чем
вообще не вичположительные люди. Угу. Потому что их чаще наблюдают врачи. И как бы есть такой статистический курьёз.
Вопрос, правда, доступности этих лекарств и во всех линах, есть ли равная доступность? Эпидемия продолжается
бешеными темпами. И в России особенно и в России чудовищный уровень гетеросексуальной передачи уже лет 20,
как вирус исчерпал, в общем, внутривенных наркопотребителей и перешёл просто в гетеросексуальную
передачу в крупных городах. Тоже очень важная американская история,
Успех генной терапии: как спасли ребенка, обреченного умереть
тоже про генетическую терапию с хорошим концом. начало этого года. Сейчас мы довольно
долго говорили про идею поправить человеку гены. Обычно, э, это про это
можно начинать думать, если есть какое-то исследованное наследственное заболевание, на которое потратили куча
времени, сил, карьер, разные научные группы, и у него есть название какого-нибудь открывателя, вот болезнях
инстинктона, синдром Лугеринга или что-нибудь в этом духе. А
при этом надо понимать, что в мире рождается огромное количество людей, которые очень тяжело болеют и, может
быть, рано умирают, у которых что-то не так в генах, но нету названия у этого и
нет у них товарищей по несчастью. Может быть, это единственный такой человек. А может быть, если мы очень будем изучать,
мы найдём ещё 20 таких людей или 200. Ну, дальше я сейчас, если увеличу ещё
эту цифру, то ты сразу вспомнишь словосочетание орфанное заболевание, редкие заболевания, да. Да, знаювание
этоднаяклеточная анемия, которая есть в школьных учебниках. Ну там 100.000 пациентов в
год. Это самое частое из редких заболеваний. И по крайней мере эти люди как-то представленые борются и с ними
что-то пытаются делать. Там есть интересная очень история. Но представь себе этих несчастных детей и их семьи,
которые знают, что у них есть 20 товарищей по несчастью или несколько. кто и когда потратит деньги на то, чтобы
это исследовать, найти для них терапию. Но в мире, возможно, умирает около миллиона или, может быть, десятков
миллионов таких детей в год. Просто каждая несчастная семья несчастлива по-своему. В каждом случае есть про
какие-то свои сломанные гены. Прорывность истории, которую я сейчас расскажу, состоит в том, что ребёнок
родился, ему сделали генетический анализ, поняли, что он первый такой, он не от родителей получил, а это
называется деноen мутации. Примерно 100 букв в генетическом коде при передаче от
родителей к детям портится и меняется. Это очень немного из 3 млрд букв. И обычный организм может это отыграть и
компенсировать как-то. Но если это приводит к такой беде, то вот сюжет
успеха в Пенсильвании. рождается ребёнок, про него понятно, что он должен умереть примерно через 9 месяцев, что у
него накапливаются неправильные метаболиты в печени, это его убьёт, и понятно, какие буквы в его генетическом
коде сломаны, неправильно записаны, и они успевают за полгода, используя редактор Криспер Кс9, создать инъекцию,
которую они ему сделали трижды в марте и в апреле, и спасли его, и заболевание
было остановлено. стало понятно, что система Криспор КА9 попала в нужные участки его организма, отредактировала
там гены, и его клетки работают правильно. А и это история прекрасна тем, что если
всё это вот так работает, то вот теперь это то, что называется, стоит на полке, как говорят по-английски. Ofshelf. Это
значит, что если рождается следующий такой ребёнок, нам достаточно узнать, какие гены у него неправильно записаны,
и мы уже не потратим миллионы долларов на то, чтобы в его случае э переписать
инструкцию. И в инъекции были бы другие замены. Технически приспособить это для
нового случая теперь гораздо проще. В этом прорывность этой новости. И это этот этот малыш жит.
Это это обалдеть. А у этих учёных не отняли экран. Главное, что было в новостном, э,
развитии, в новостном освещении в той весной, это что у этих учёных Grand NH
национального института здравоохранения, и он под большой угрозой. Угу. А было очень много таких публикаций
прошлой весной, когда люди, которые борются с раком, пишут, что мы висим на волоске, всё под сокращением.
Про это мы поговорим в конце выпуска. Да, слушай, ну я каждый раз так думаю, а, а зная теперь уже иностранную
медицину, Угу. А как же всё-таки везёт тем родителям, которые достучались до таких учёных, то
есть дошли, прошли всех терапевтов, я не знаю, семейных врачей и которые попали в эту лабораторию?
Вообще в развитых цивилизованных странах очень хорошо болеть редким и очень
дорогим для лечения заболеваниям. Тут плохо болеть какой-нибудь язвой. Да,
можно попасть в очень нехорошую ситуацию в тех странах, где сильно разрушено такое общественное здравоохранение.
И есть действительно масса очень грустных примеров в развитых цивилизованных странах, где для многих
людей вместо здравоохранения антибиотики. Угу. И это тельно за собой каскад всяких бед.
Но болеть вот такими редкими заболеваниями, ну вот хорошо, особенно в больших каких-нибудь городах богатых
стран, потому что за тебя сразу наоборот хватаются и потому что, да, может оказаться, что это моя будущая диссертация, что
или грант, да, которые у нас есть, и мы ищем добровольцы. А и вам повезло. У нас у нас был выпуск
ээ ровно про людей из этого же Пенсильванского университета. Угу. которые 15 лет назад разрабатывали
впервые терапию против рака, которая называется карте лимфоци, когда у
человека берут его а костный мозг, его клетки крови, находят там т-киллеров,
мне кажется, все слышали про те-киллеров во время пандемии, к-клеточный ответ, тклеточный иммунитет, и
перепрограммирует их так, чтобы они убивали его рак. И тогда вот 15 лет назад, на самом деле
уже, наверное, 20, я брал интервью у этих учёных. Они вылечили первых четырёх взрослых
пациентов, у которых были уже килограммы метастазов, и они выжили. И позже была 10 лет спустя
была пресс-конференция здесь, в Лондоне, на которой я был 10 лет этой терапии. Сейчас это уже 11 стран и тысячи
выличных пациентов. И вот у нас есть выпуск подкаста Голый землекоп, а, который называется
"Клетки особого назначения". И там абсолютно слезоточивая история про девочку, которая была первым ребёнком,
которого спасли. И им повезло, что они жили в Пенсильвании. И в тот день пришли буквально к врачам, когда у них как раз
был вопрос, кого брать в этот гранд. И эта девочка была чуть не убита этой терапией и выжила. Эмили, её зовут, и
потрясающая книжка. Так что да, тут точим права.
Самые интересные научные итоги года - это всегда не то, что планировали найти, а то, что нашли, как бы случайно. Искали
лекарство от одной болезни, обнаружили лечение для другой, опровергли гипотезу, но открыли новое направление
исследований. В кино такие неожиданные повороты называются твистами. Герои ждут
одного, получают другое, и это переворачивает весь смысл истории. Но
хороший твист - это не просто сюрприз. Он должен быть неожиданным и одновременно неизбежным, как в науке.
Данные всегда были в эксперименте, просто никто не обращал на них внимания. Так и в хорошей истории. Зритель
оглядывается назад и понимает, все подсказки были на виду. Просто он смотрел не туда. Если вы хотите
научиться создавать повороты, которые удивляют, но при этом выглядят логично и выстраивать подсказки так, чтобы
создавать честные твисты, записывайтесь на курсы сценарного мастерства и драматургии Евгения Казачкова. Номинант
Золотой маски он пишет для театра, кино, телевидения и для нашего канала. И уже
больше 10 лет преподаёт сторителлинг. На его курсе за 12 занятий вы разберётесь, что и как подключает нас к разным
сюжетам. Освоите структуру, которая делает повествование крепким и интересным. Узнаете, как создавать
цепляющих персонажей. Получите инструменты для создания крутых сцен и мотивацию для творческой работы. Занятия
будут проходить онлайн в прямом эфире. Записи всех уроков останутся доступны вам навсегда. Вы сможете общаться с
преподавателем напрямую, и он будет лично проверять ваши домашние работы, а в результате вы разработаете свою идею,
фильмы, сериалы или даже книги. Этот курс пригодится не только сценаристам и писателям. Он будет полезен вам, если вы
хотите делать контент для подкастов Ютуба, соцсетей или выступать публично. Да и просто хотите лучше разбираться в
искусстве, психологии и в самих себе. Ближайший курс стартует в начале февраля
и специально для зрителей поговорить, ну, для своих. Женя сделал секретный лендинг со скидкой 30% на обучение.
Переходите по ссылке в описании или сканируйте QR-код на экране и записывайтесь на курс Евгения Казачкова.
Примите правильное решение прямо сейчас.
Операция на мозге и болезнь Хантингтона: почему FDA остановило прорывное исследование
Давай продолжать играть в Бога и кого-нибудь ещё поредактируем. Давай. А это всё будут этически выдержанные
примеры. Ты помнишь это кино про доктора Хаоса? Да. И его помощницу тринадцатую.
Ты помнишь её проблемы со здоровьем? Её мать умерла от болезни Хинсинктона, и
она наследуется в 100% случаев, и она знала, что ей это грозит. А это чудовищное проклятие, потому что, а, это
очень медленно развивающееся неврологическое заболевание. Ты видел, как умирают старшие члены семьи, но ты
не знаешь, когда оно у тебя начнётся, в 40 лет, в 50 или в 60. И оно начинается небыстро, с некоторого нарушения
моторного контроля. И ты не знаешь, вот ты разбил чашку по этому или у тебя ещё 15 лет впереди.
Ухудшение эмоциональной сферы, но у тебя может быть просто плохое настроение, а может быть это оно уже началось с депрессии, а
дальше оно продолжает развиваться, идёт такая деградация нервной системы, человек умирает. И мы любим говорить про
генную терапию, когда учёные смогли отредактировать какие-нибудь гены. Но а
проникнуть в мозг со всей этой историей чрезвычайно сложно. Мозг отделён от всего остального организма. барьером,
гематоэнцефалическим барьером. Если бы наш иммунитет увидел бы мозг и нервную систему, он бы его атаковал, потому что
он не понимает, что это что это не что-то чужае. Угу. А есть примеры, когда у человека
какое-нибудь заболевание, наследственное, оно хорошо изученное, и у него там в печени накапливаются неправильные метаболиты, и это портит
там всё. А ему вкалывают, делают укол, это прозрачная жидкость, но там есть
криспор9, который отредактирует гены в печени. Есть примеры таких пациентов.
Но в истории, которой я хочу рассказать, британская это американское исследование, но это были британские
пациенты в британской больнице. Группа учёных почти сутки проводила
хирургическую операцию для того, чтобы добраться со своим катетером точно в то место в мозге, где накапливаются эти
неправильные метаболиты, где происходит эта поломка. Это хорошо известное
заболевание. Знаешь, люди вообще плохо знают медицинскую генетику человека, потому что на человеке нельзя делать
экспериментов, в отличие от мух и мышей. Но какие-нибудь вот такие заболевания,
передающиеся по наследству с очень яркой клиникой, они довольно хорошо изучены. А
и понятно, что там происходит. Понятно, что это довольно технические картинки, но суть состоит в том, что в ДНК у этих людей есть некие нехорошие повторы. Там
как на заела пластинку и какая-то комбинация из двух букв повторяется очень много раз, сотни раз. Угу. И из-за этого они производят некий
неправильный белок вместо правильного, и он накапливается и забивает клетки
мозга, и они гибнут. И суть состоит в том, что они смогли добраться до нужного
участка, ещё раз почти сутки со своим катетером на открытом мозге, и они смогли доставить туда инструкцию по
производству правильного белка и так, чтобы победить эту проблему. Причём, как
выяснилось, это произошло уже 3 года назад, и это некоторая группа пациентов, и в течение 3х лет можно было их
наблюдать. И было видно, что у них остановились симптомы развития заболевания. Они могут читать книги, они
могут делать то, что они хотели. Они типа втрое снизили темпы развития заболевания. И я читал про всё это в
сентябре, когда это было большой новостью. Здесь вот в UK писали все газеты. Я увидел
комментарии членов семей, людей из сообщества с болезнью Континктона. Просто вот в Ютбе, например,
какой-нибудь выпуск новостной, и там сотни комментариев. И это невозможно читать без слёз, потому что
аэ вот ей пишет там мама, у нас двое детей, вот наш папа, отец семьи, видел,
как умирали все старшие члены семьи. Он с ним это будет происходить. И у нас появилась надежда. И в ноябре мы узнали,
что FDA остановил это исследование. И следующей фазы не будет пока что. Почему?
А в этом году очень много чего остановилось замороженое из американских исследований. А конкретно эти даже
нельзя сказать, что попали под Трампа. Там есть очень хитрая методологическая загвоздка. Я не знал
"Фальшивые" операции вместо плацебо
этого раньше, но на людях в таких исследованиях делают фальшивые операции для контрольной группы. Вот у нас был
выпуск подкаста Голыхе земляков, где мы говорили про головную боль. И там был метод, связанный с тем, что при
некоторых сортах головной боли можно носить такие разрезы на скальп, перерезая нервы кожи, которые могут
иметь очень хороший результат для некоторой группы, для части людей, у которых головная боль определённого типа. И чтобы это узнать, учёные
прооперировали 5.000 человек, из которых в половине сделали фальшивую операцию
Surgery для того, чтобы это был настоящий честный контроль. Для того, чтобы могли фальшиву они как бы это значит, что они наносили разрезы, но
не человека, который не нуждался. Нет, они брали всех людей, которые нуждались в операции. Они подписывали
согласие, что есть шанс пятидесятипроцентный, что аа их операция будет фальшивой. Это значит,
что им под наркозом тоже наносили разрезы, тоже на скальп, но не перерезали нервы, а шли по каким-то
случайным линем. И в этом только в таком исследовании можно увидеть, что дело не в плацебо.
Понятно. Плацебо в последние десятилетия работает всё сильнее и сильнее на людях. Это точно неизвестно почему.
И оказывается, существует практика таких фальшивых операций. То есть люди сознательно на это идут ради науки.
Единственное, на что они могут рассчитывать, это если потом выяснится, что они были в контрольной группе, они получат право на бесплатную настоящую
операцию. Это очень радикальная операция. И они хотели проводить своё исследование без такого фальшивого
контроля, без такого фальшивого оперирования. Это слишком опасно и слишком серьёзно, например, сделать всё это же, но,
скажем, не вкалывать генную терапию. Это слишком радикально. И FDA на этом сейчас
остановила это исследование, сказав, что просто сравнение с другими пациентами, которые не получили операцию, не
является достаточно надёжным. Одно небольшое, ты говоришь, сутки они пытались добраться с помощью катетера к
этому месту. Это на что уходит время? Это это там одна бригада хирургов
ну как бы речёт пропа подковать блаху, да, про то, что надо получить очень-очень точный доступ к очень
маленькому участку мозга, используя очень тонкий катетер, при этом безопасно
и там что-то решала про 20 часов или что-то в этом духе. Оченьочень долгая
операция. Это главное в этой новости, потому что мы слышим иногда про генную терапию, когда полечили гены в коже или
гены в печени, а или гены в костном мозге, или ещё лучше взяли клетки у
человека и при помощи этого редактора какие-то изменили гены, пока эти клетки просто жили в чашке Петрия, а потом
перелили их человеку. Таких историй много. А а здесь речь идёт первый случай, когда учёные подступились к
неврологическому заболеванию. Угу. А нас же очень это беспокоит разные неврологические заболевания, которые
имеют генетическую природу, да. А нам всем, может быть, поставят и
инструментом доставки этой генетической инструкции являлся вирус. Человеку поставили в мозг вирус, как вот в
компьютере бывают вирус. Доставить этот вирус заняло сутки, но этот вирус донёс нужную генетическую инструкцию, и люди
смогу снова смогли читать книги. И главное, что у них был прогноз очень быстрого развития этого болезни. Это был момент, когда они как раз были в начале
вот этой горки, которая дальше идёт быстро. И они все не съехали с этой горки.
Как жалко. Не могу перестать думать о комментариях в Ютубе, которые ты говоришь, что для этих людей всё остано и что им дали надежды, теперь им они
увидели сейчас, что всё остановили. Угу. Будем дальше за этим наблюдать.
Политика против науки: Трамп, Кеннеди и запрет на слово «неравенство»
Плохая новость выглядит вот так. Я объясню, почему я так серьёзно к этому
отношусь. Американские деньги на науку - это самые большие государственные деньги в мире на науку. А это значит, что это
влияет на весь мир. А бюджет Национального института здравоохранения, самого большого биомедицинского центра,
когда я последний раз проверял, был равен бюджету страны Россия. А правда, это было вот до совсем такого
нефтяного богатства, но это очень большие деньги. Ни один частный бизнес,
который хочет что-нибудь развивать, что-нибудь сделать, изобрести и разбогатеть, не может тратить такие деньги на реARCH и development, потому
что это не окупится. Красота истории в том, что учёные могут удовлетворять своё любопытство за счёт налогоплательщиков.
И часто это не имеет практического значения. А часто имеет, потому что с приходом человека, который не верит в
микробную природу заболеваний и имеет кучу ещё всяких мракобесных представлений, закрылись, ну, не знаю,
вот программа USIDS, вот все это слышали, очень переживали, потому что многие гуманитарные организации и правозащитные организации пострадали. Но
на самом деле вся глобальная система слежения за вирусами во всём мире на этом тоже закрылась. Это оплачивали свой
карманы американские наголовоплательщики. Аргумент политика в том, что почему мы должны платить за весь мир? Потому что к вам придут все
эти инфекции, потому что мир - это очень-очень маленькая планета сегодня. И проблема, что
где-нибудь вспыхнут природоочаговые инфекции, она коснётся вас всех. И проблема борьбы с раком и с болезнью
Альцгеймера коснётся вас всех. Давай мы можем поподробнее рассказать, кто такой есть Кеннеди для тех, кто
никогда о нём не слышал. Это республиканец. Это человек, который отвечает в администрации Трампа за
политику в области здоровья и высшего образования. и который в ходе всей ещё предшествующей
политической компании отчётливо, ну, выехал на конспирологию на том, что он считает, что в пандемии ничего из того,
что цивилизованные страны делали, делать было не надо. Не нужны были ни локдауны, ни вакцины. Он считает вакцины опасными.
Одно из один из жутких сюжетов этого года - это гибель впервые людей детей в
Техасе, непривытых от коре. А в Америке сейчас это происходит впервые. В других
там постсоветских странах это обычное дело, потому что много антипрививочников и есть целые большие очаги непривитых от
корей людей. А но чтобы в странах первого мира сейчас гибли дети от кори. Такое сейчас
происходит вот впервые. Ну вот идея про связь вакцины и аутизма - это просто это
то, что говорит даже сам Трамп. Угу. А ни на чём не основанная, что от прививок развивается аутизмо.
Да. ни на чём не основано и опасное для человечества шарлатанство. И этот человек отвечает за
науку и здравоохранения. У меня есть рекомендация, можно на Ютбе поискать выпуск подкаста,
который называется The Harvard Plan. Угу. Который, сделан газетой Boston Globe,
где есть целый выпуск подробный про Кеннеди и а человека, который фамилию,
которую я сейчас не выговорю, который отвечает за науку в э который директор по науке NH. Есть у него помимо
антиваксерства какие-то главные вот то, что сейчас происходит с наукой в Америке, то, что
его точно рук дело. Я не знаю, а вот на это он деньги даёт, например? А на это самое важное - это закрытие программ,
которые были связаны с борьбой с раком и которые были связаны с генной терапией.
Под нож попало очень много таких программ. И это же происходит и в Гарварди, и в Коламби происходит, и в других
университетах происходит сокращение федерального финансирования, и учёные теряют эту почву под ногами.
А что он имеет против рака? Исходно, э происходит так, что просто им нужно
нужен рычаг. Рычаг - это деньги. Деньги надо сокращать, если ты этим угрожаешь. Это то, что попадает под наш.
Это не буквальная идея в том, что он собирается вечно жить. Но его
племянница, а, по фамилии Шлосман,
а, болеет редкой формой рака костного мозга. И в Нью-Йоркере недавно была большая статья о том, как она болеет. И
вот видно, как конкретно в её случае прекращена разработка экспериментальной терапии. Она будет тяжело болеть и умрёт
вот ровно благодаря ему. А, и это
беда, которая превращается в большое количество маленьких очень конкретных историй. человеческих историй.
Я хотел показать такой просто анекдот, который был в соцсетях в этом году. Я
прошу быстро прочитать название этого исследования и быстро прочитать название этого исследования. Это какая-то очень
сложная математика, а это какая-то очень сложная химия, но у них есть кое-что общее. Обе эти программы были закрыты.
Их финансирование было закрыто, потому что в конце вот этих длинных фраз есть одно важное слово: inequality. Ну, может
быть, вы помните, что у математиков бывают неравенства, когда бывает уравнения, бывает неравенство. Надо решить, да, и у химиков там тоже что-то
было с неравенством, но закрыто всё, что было связано с неравенством полов, да?
Потому что новая администрация говорит: "Мы не будем больше давать деньги на изучение неравенства, дискриминации кого
бы то ни было." Эта тема закрывается. Теперь право сильного. Угу. Да. Закон джунгли. Да. Такой чистый
фашизм. Ты хочешь сказать, что это закрылось просто по присутствию этого слова? и закрылось всё, где было слово
неравенство. Из-за этого слова, да. Да, из-за этого слова. И это анекдот. Но разгром совершенно эпический. И там, ну,
кроме этого, есть политический конфликт с университетами, как мы уже говорили. А
эти два крупных университета, которые были в центре понимания, Гарварт и Коламбия,
были особенно под ударом. А их оба отличают то, что у них у обоих есть свои большие капиталы, есть свой большой
фонд, который приносит деньги, который пополняются выпускниками. И это инвестиционный фонд, который должен
генерировать большой доход. Плюс они получают большой доход от студентов. Но тем не менее оба университета получали
очень большие государственные гранты. И предметом их войны был вот вот эти сотни
миллиардов. А это тот рычаг, за который э должны были как бы контролировать и
борьба, которую оба университета проиграли. Угу. И, наверное, одно из моих впечатлений основных
это скорость, которой люди берут под козырёк и сдаются, как бы. Потому что,
ну, есть какой-то образ, да, что вот есть вот этот отвратительный, на самом деле, и очень несправедливый там
стереотип про нацию рабов, про кого-нибудь говорит нация рабов. Угу. А есть вот свободный мир, в котором э
по-другому всё должно быть. Ну вот я разговариваю с поколением моих родителей, это вот всё какие-нибудь
профессора оттуда же изнач. или университетов, которые хорошо помнят брежневские времена, и у них встают
волосы дыбом, потому что это абсолютное дожавё. И на самом деле, когда людям есть что терять, когда у вас большие
гранты и большие зарплаты, и у вас большие научные коллективы и совершенно драгоценный ресarch, который вы делали
всю жизнь и который сейчас вот-вот даст результат, на самом деле такие люди гораздо более управляемые.
Примерно как мы обсуждали 15 лет назад, когда после Болотной резко увеличили штрафы. Моя одна собеседница из семьи
потомственных диссидентов с очень ясной памятью про очень бедное детство, когда
эти семьи чувствовали себя довольно свободными, потому что они не зависели ни от кого, ни от чего. Угу.
Мы будем учить детей сами. А за границу не ездили, покупать всё всё равно было нечего. Она говорит, что сейчас вот
увеличили штрафы за выход на площадь в 10 раз, и будет страшно унизительно, если это то, на чём они нас скрутят,
потому что, значит, я начинаю думать, смогу ли я купить кремкситан. И это то, что произошло. И
в этом смысле это поразительно работает этот бархатный поводок, а который гораздо эффективнее в каком-то
смысле для людей, которым есть что терять.
Арест ученого в Гарварде за контрабанду лягушачьей икры
И я хочу рассказать про историю, которую я просто лично своими глазами практически наблюдаю. В одной из
лабораторий в Гарварде, где работают знакомые. Э лаборатория, в
которой у профессора Пешкина работала девушка. Я видела её на одной из встреч
и не понимала в этот момент, что на самом деле это один из таких ключевых моз мозгов этой этой лаборатории, потому
что она была довольно немногословна. Угу. А сейчас это имя, наверное, все слышали. Её зовут Ксения Петрова. Это её
рабочее место. А это она сама? Да, она везла.
Она большую часть этого года провела в тюрьме. Ей грозит большой срок, что самая страшная выдача в России. Она
везла лягушачью икру, если называть вещи своими именами. А и она она поехала на
концерт замечательного пианиста Андреса Шифа в Париж, потому что она миломан. И на обратном пути, поскольку у них есть
партнёрство с французской группой, она взяла лягушачьие эмбрионы. Вы все видели эти лягушачьие эмбрионы в луже, когда
вот вы идёте мимо лужи, это просто лягушачья икра, к тому же убитая, что ещё очень важно. И они смотрели в
таможенные правила, когда они думали над тем, как с этим поступить. А
им было видно, что ничто сделанное из лягушки не может представлять биологической угрозы и не должно
проводиться как биоматериал, потому что у людей, у млекопитающих, не бывают болезни лягушек.
Угу. Это не может быть биопасностью, да? Тем более, что это убитая икра, это зафиксированные эмбрионы. И их проблема
была в том, что когда их отправляешь по почте, то оно всё размораживается и дохнет. И она со складогентом везла в
надежде, что всё уцелеет. И последнее, что произошло, это, приближаясь вот к этому рубежу, через
который, может быть, многие, кто нас сейчас смотрит, ну, не знаю, возили какие-нибудь вкусные помидоры, вяленые помидоры из Европы, да, или что-то, что
мы привезли родственникам в Нью-Йорк. И мы знали, что это нехорошо, что обще не надо нарушать эти правила, но максимум,
что тебя грозит, вообще-то, это штраф 500 долларов, как когда ты везёшь помидоры и не говоришь про это. И они
переписываются с шефом, и он спрашивает всё-таки, что мы с этим в итоге делаем.
И она ему отвечает: "Ну не проглочу же я их по-русски". Вот эту фразу надо запомнить, потому что она оказалась совершенно роковой. Потому что когда
собака вынюхала эту лягушачую икру, её лишили визы, заквали в наручники, посадили в обезьянник на 4 месяца. Вот
эти агенты ICE, которые сейчас попадают в соцсети часто, когда они что-то делают с мигрантами,
Угу. Когда её отбили и выпустили под залог, эта фраза легла в основу нового
уже уголовного обвинения уже федеральной системой правосудия. Обвинение в
намеренной контрабанде, потому что эта фраза написана по-русски не проглочуже их истолковывается ино как намерению
проглотить и провести контрабанду. Она сейчас на свободе и ждёт суда, и ей грозит большой
срок или выдача в Россию. Но рассказываю я про это в той связи, что буквально в тот день, когда было
слушание, в результате которого её выпустили под залог, я брал интервью у её шефа, и он рассказывал мне, как он
ходил по Гарварду в попытке собрать подписи под петиции в её защиты и деньги на адвоката. Но мало того, что
сама администрация Гарварда полностью её сдала и никак не не заступилась, потому что в этот момент администрация Гарварда
готовилась к войне с Трампом по более крупным поводам. И для них это просто маленькая фигура.
Но эти люди все отказывались подписывать ээ письма в её защиту. Люди из свободного мира. Они не подписывали
петицию в её защиту, потому что у них сотрудники на визе, и они боятся лишаться своих виз. Это были люди из
свободных стран, из Израиля или из Британии, которые лишатся виз, но они не попадут в тюрьму, как можно попасть,
если тебя выдадут в Россию. А, и лабораторию в итоге закрыли, потому
что Гарт проиграл свою войну. Потому что когда ты выбираешь между свободой и сытостью, ты теряешь в итоге и то, и
другое. А, и они в итоге остались без работы и поехали обратно в свою Англию, в свой
Израиль. И это совершенно какоя-то эпическая картина, которая у нас на глазах сейчас разворачивается.
Когда у суд? Я не знаю, какой сейчас дальше таймлайн. Э, но
это по-настоящему страшно. А есть какое-то объяснение, почему Америка так боится вот этих
биоматериалов? Это же только у них вот это не приводи не привозить растения, какие-то удобрения.
Сейчас речь идё вообще даже не про объёматериалы. Сейчас просто, э, это, ну, какая-то единая газонокосилка или,
не знаю, бензопила, которая просто, ээ, как и положено, на этой стадии, на этой стадии развивающегося авторитаризма. Ну,
умри, просто умри всё живое. Учёные - это очень какие-то важные враги. Ээ, учёные, с одной стороны,
очень похожи на людей, но с другой стороны у них бывают принципы такие-то сверхценности, университеты. Эта
администрация действительно видит в университетах опасность и искренне про это говорит. А они делают это под
предлогом борьбы, ну, скажем, в случае с Калами Гарвадом, под предлогом борьбы с антисемитизмом, но в действительности
для них просто чрезвычайно опасно, ну, любое место, где люди правильно складывают 2 и2. Угу.
И могут поднять свой голос. А учёные в этом смысле несколько опаснее. Я обращу внимание, что, а, письмо против
вторжения России в Украину в первые же дни подписала подписали тысячи учёных и научных журналистов, и там растёт число
подписей. А учёные в этом смысле представляют дополнительную угрозу. И
там было масса историй, когда учёный из Франции едет на конференцию, у него залезли в телефон и
нашли что-то в соцсетях и развернули. Достаточно одной такой истории, чтобы люди все очень сильно задумались, да, и
со мной если они не писали бы лишнего в соцсетях, кто бы подумал, что в XXI веке про Америку можно услышать такое
словосочетание. А и или не ехали в коре на конференцию, или я еду, не знаю, в
Америку, и мне говорят: "Ты знаешь, что если тебя погуглить по-английски, третьей выдаче будет твоя колонка The
Velvet Leash. Я очень прошу всех её прочитать на сайте издания Компас. Я теперь колумнист". Угу. А про эту
историю, а где, э, специалисты по поведению бульдогов и шимпанзе вместе со
мной обсуждают, как так устроено, почему богатые люди сопротивляются хуже и что
для этого нужно, какие нужны условия для того, чтобы люди из свободного мира были бы очень контролируемыми. Одним словом,
э я не буду обращать внимание на то, что там в третьей выдаче я не для этого уезжал из России, но
мир как-то поразительно быстро портится у нас на глазах. Да, да.
Диктаторы и вечная жизнь: получат ли Путин и Си «таблетку от старости»
По поводу того, что чат GPT мне сказал, что везде жизнь. И вот целые разговоры
про то, что мы отменяем старение. И опять же Путин Сидзеньпиним обсуждал,
как они будут жить долго и счастливо, ремонтируя то один орган, то второй. Это
только Россия и Китай этим озабочена или другие страны сегодня тоже? Ну, здесь есть фундаментальная научная
проблема. Действительно, учёных очень интересует, как устроено старение. И на моих глазах за эти вот последние
десятилетия я видел конкуренцию двух основных как бы взглядов. Один, состоящий в том, что старение - это
некий единый биологический процесс, который как-то специально запускается организмом, чтобы убить самого себя. И
это что-то, что запрограммировано в генах для того, чтобы сменять поколение, чтобы старики, вот всякие диктаторы не
заживали век молодых. И это романтическое представление. А такой самурайской гипотеза, согласно
которой организм добивает себя сам, чтобы не нести мутации в популяцию дальше и прокручивать поколение.
Романтическая в том смысле, что если мы найдём эту одну кнопку, то мы научимся её выключать. Угу.
А, но скептики говорят скорее, что, может быть, этой кнопки не существует и может быть мы её не увидим. И, может
быть, организм стареет не по одной причине, а по тысячам причин. А в том смысле, что
30.000 генов, которые выращивают из одной клетки целого человека, просто умеют поддерживать его сколько-то
более-менее целым, а, 20, 30 лет, пока
он распространял вот эти гены по миру и боролся с другими за место под солнцем в эволюционном прошлом. А после со0ка они
считают, что мы, скорее всего, уже мертвы. И человек просто расползается, как Тришкинфтан. Наоборот, это чудо, что
он столько времени может продержаться без рака. почтной недостаточности гипертонии,
атеросклерозы. Просто запас прочности был такой, а дальше оно просто расползается как-то. Это более
скептический взгляд, согласно которому нам нужен будет не волшебная таблетка, а честный труд.
То есть нам нужно будет общественное здравоохранение, которое будет лечить много разных болезней. Вот ровно то, благодаря которому тот самый Путин очень
бодро выглядит свои 70 сколько? четыре пять по сравнению с кремлёвскими
герантократами, которые были в нашем детстве, которые были моложе его, да, он такой бодрый, потому что ему, ну,
видимо, вылечили там какой-то безобидный рак щитовидной железы, судя по всему, и он просто там вовремя прививается,
не очень много ест, много занимается спортом, и какие-то основные базовые хронические заболевания у него можно
контролировать и отловить. Он ничего этого не понимает, как любой дикий и
малокультурный человек. Он как бы во власти, я думаю, обаяние вот этой идеи
догадавшегося о том, что вот пацаны не знали. Угу. А нужна вот такая ванна из понтов
морала, которая доступна только генсеку, которая что-то такое волшебное сделает.
Там есть вот этот вот идея фортовости, да, а у кого-то, кто лежит на печи
вместо честного труда. Но вот потому что понятно, что в этом обществе
последовательно громилось всё, что может производить честный результат, честный, с
независимой, слепой экспертизой и распределением денег в науке. Угу. Не по принципу того, что ты
Ковальчук и, значит, у тебя была дача рядом с Путиным, а,
в результате слепой экспертизы, где эксперты не знают, чья это заявка, а судят её просто по её достоинствам,
а этого всего они не понимают. Китай устроен несколько по-другому. Там есть
все признаки как бы советского государства на уровне принятия каких-то крупных решений. Но на уровне
университетов есть действительно мощные очень программы, где они возвращают учёных из заграницы, где, а, основой их
огромных зарплат являются их публикации в международных рецензируемых журналах. Что-то, что в России отменили в какой-то
момент, да. А там, где возникает вот такая специальная секретная военная наука, там тут же изобретают лекарства от всех
болезней и обнаруживают биологическое оружие против славян, да? То есть там тут же процветает шарлатанство, там где
нету такой экспертизы. В Китае в этом смысле немножко по-другому. И Китай тоже
огромное значение уделяет борьбе со старением и борьбе с разными конкретными заболеваниями. И в международных
публикациях Китай лидирует и обгоняет Америку. А, но если говорить про не про
победу над раком или выращивание органов на запчасти, как, скажем, в случае с этими геномодифицированными свиньями,
что вполне возможно будет внедрено в Китае. Угу. Не исключено, что эти вот партийное
руководство доживёт до момента, когда можно будет легко менять почки и сердца.
Но если говорить про борьбу со старением, там очень всё похоже вот на всю ту же самую советскую лажу. как
Сталину вот впаривали вот какую-то простоквашу с правильными микробами.
Так и тут там есть какой-то большой центр многомиллиардный, где лекарства из
семечек косточек винограда,
и оно будет как бы нашей скрепой там, да, и кто-то первым первую программу
запустил какой-то император 5.000 лет назад. Вот это как бы всё продолжается, как как в Индии.
Вот сейчас с этим автократическим режимом, это же страна с ядерной программой и космической программой, но
этот же человек, который у них как бы вот Росатом, он же у них основной
амбассадор лекарств из коровихого навоза, которое должно вылечить всю нацию. Там в какой-то момент обязательно
возникают вот эти скрепы, которые дают нам некоторый оптимизм, что всё-таки в реальности вот прямо радикальное
старение они не победят. А я думаю, что можно себе представить,
что в Китае будут органы, например, свины на запчасти.
Я представляю себе, что это будет происходить в Америке. Мы с тобой про это говорим уже много лет. Я не очень себе представляю как тот факт, что тот
же самый Ковальчук, который всё вот распилил с Наной, когда Россия в прошлый
раз вставала с колен 25 лет назад, там была нано, да. Удьяженотонитсь
мир нужнытехнологии. Это интересно как у Путина это в голове устроено, что он же знает, что он там
всё украли в тот раз и ничего не не было ничего не получилось.
И он в этот раз, когда ему, значит, хочется жить дольше и стареет весь его режим, они хотят какое-то лекарство
отлготи, они запускают такую же огромную, очень дорогую программу и в лабораториях заводят голых землекопов.
И бурно процветает всё то же самое шарлатанство. Видимо, у него какой-то есть double thing в голове, что с одной стороны, да,
это всё так, но может быть какой-то будет выхлоп, который вот только для пацанов, да, который только для
четвёртого управления медицинского, как было это в советское время. Я только так себе это могу объяснить, этот их
оптимизм. Ну, ты знаешь хоть один хороший пример в истории, я не знаю, когда вот в таких секретных лабораториях
что-то такое глобальное родилось и пошло потом в мир? Нет, это всегда шарлатанство. Это всегда
пахнет заверту шарлатанством по очень простой причине. Даже если туда каких-то достойных учёных наймут, учёные очень
похожи на людей, и человек в целом наврёт и и украдёт ровно столько, сколько ему дадут.
И это этого не происходит там, где есть слепая экспертиза, где всё, что люди
делают, они должны отстаивать перед судом независимых, недоброжелательных рецензентов раз в какое-то время. А я
помню, я был сидел в архиве, а, по-моему, Медицинской академии наук, там был один из институтов системы
медицинской академии наук. Я смотрю, пятьдесят второй год, и что-то происходит. А увольняют всех
неблагонадёжных, дворника уволили. Оказалось, что он был крымский татарин тайно. Угу.
Ещё что-то. Ещё что-то. Внедряется целый десант из из центрального аппарата. Всё
серьёзно. Я прямо вижу, что есть конкретные этажи, лаборатория, где что-то очень важное происходит.
Выясняется, что это последователи такой лепешинской, это была сателлит лысенка, и они там собираются превращать бактерии
вирусов. Это одна из как бы на полях лысенковщина идея, что если,
ну, не знаю, кукурузу сажать в одно гнездо много растений, то благодаря социалистическому правильному окружению
они будут лучше расти, потому что они не будут конкурировать друг с другом. А и и
разных других бредовых идей. Надо сказать, что у Лысенко в советской номенклатуре был статус выше, чем у
Сталина. Угу. А он был в Верховном Совете. Если
смотреть по конституции, он был более высокий пост за него. А вот и это всегда
так устроено. Всегда, где есть вот такая суперсекретность, это это обычный верный признак
ширлатанства. Ну ладно, у Сахарова же получилось. Это, конечно, не биология, но тем не менее.
А да нет понятно, что было много совершенно выдающейся фундаментальной
науки, но она работала там, где работали научные школы и где была система сдержек противовесов, где люди друг друга
контролировали и где была конкуренция. Угу. Иначе бы они ничего бы не сделали.
Я тут подумал, что этот год был вполне чудовищным для очень многих людей на этой планете. И про
какие-то потери, ээ, нельзя так мило пошутить. Очень многие потери, э,
трагичны и необратимы. Гибнут люди, и это очень страшно. Но про какие-то потери я подумал вот что, что вот мы все
Тост Ильи Колмановского: Приобретения через потери (морские коньки, летучие мыши и рыжие коты)
несли разные потери. У каждых есть свой какой-то опыт совладания с ними. Я как-то очень ясно понял, что для того,
чтобы наступило что-нибудь хорошее, что-нибудь другое хорошее должно закончиться. Я подумал, что вот есть три
научные новости, в которых я ясно вижу этот сценарий, когда потери оборачиваются крупными приобретениями. Я
хочу их как бы в качестве такого тоста тебе предложить новогоднего.
А первая история про любимейших мною животных - это такие карликовые морские
коньки, которых ты тут не разглядишь. Они водятся на этих кораллах, на горганариях,
но ты не разглядишь их, даже если уткнёшься в них носом. Я специально ездил на Филиппины их
искать в одиннадцатом году, и гит буквально ткнул меня в них нос. Мне нужен был гит, потому что я знал, что я
их не найду. Это вещь вот такого размера. А, которая абсолютно сливается с
кораллом, на которых она живёт, потому что они ужасно милые. Я провёл с ними 80 минут, чтобы сделать фотографию,
потому что понятно, что их в упор невозможно разглядеть. Видно, что они
живут среди веточек коралла. И эти веточки, это коралл - это колониальное животное. Он состоит из полипов.
Угу. Но весь морской конёк покрыт такими пупырями, которые поразительно похожи на этих полипов. И их открыли в шестьдесят
девятом году. Абсолютно случайно. Понятно, что их невозможно было специально открыть. Просто кто-то собирал кораллы и нашёл в этих кораллах
коньков. А и с тех пор это пример вот, ну, всюду про них делают сувениры, не
знаю, рилзы, ээ, какой-нибудь очередной выпуск журнала на обложке с ним, потому что это потрясающий пример такого чуда
природы Мимикрии. Он очень беззащитный, он очень маленький, но он живёт долго,
потому что его никто не может найти и съесть. А их цвет зависит от цвета кораллов. Они
они очень похожи на коралл, но в этом году впервые прочитали их полный геном, так
и при помощи нейросетей смогли внимательно разглядеть, что там произошло. И суть состояется в том, что
это точное огромное приобретение через потерю. Он просто потерял большие куски генома. И когда оттуда выпадали куски,
он потерял всё. У него осталась половина морды. Он очень маленький, он просто не развивается из эмбриона. Он поэто
маленький такой, потому что он недалеко ушёл от эмбриона. Там все программы развития порушены. В частности, вот
какая важная программа. Я не знаю, считаете ли вы большим достижением, что пока вы живёте и обновляются ваши руки,
ваши ноги, ваша кожа, что всюду не вырастают ваши клоны, что из вас не лезут ваши клоны,
что клетки кожи знают, что им надо делать кожу, а не целую иру заново. И у
тебя замечательная обновлённая постоянно кожа, а не клоны игры, где было бы кости,
хрящи. Это значит вот что, что с какого-то момента, когда эмбриональные программы,
генетические программы работают, работают, работают, важнейшая часть развития - это разные блокировки, это в
разные тормоза и стопоры. И теперь у меня в руке застопорены всякие гены развития сердца и хрящей, ушей и носа. И
на руке не вырастает ни сердце, ни нос, потому что там заблокированы Угу. программы развития эмбриона.
А оказалось, что у него они сломаны, э, эти эти тормоза. Не полностью, но достаточно для того, чтобы по всему ему
телу начинали расти небольшие его клоны. Эти пупыри - это небольшие клоны этого
морского конька. Не очень большие, но ровно такие, чтобы они были похожи на
полипа. Угу. И он просто покрыт такими небольшими своими клонами, и это делает его
неуязвимым. Там ещё есть целая история о том, что у них выпала вся ветвь тклеточного иммунитета. И это важно,
потому что у них беременные самцы. И эта беременность довольно интимная в том смысле, что это не просто икринку
вынашивать где-то под хвостом, как делают многие рыбы, да, а у них что-то вроде плаценты прорастает. и их иммунитет атаковал бы
этого детёныша. У нас он не атакует в силу очень хитро придуманные плаценты, а у них просто выпала вся ветвь это
клеточного иммунитета, поэтому они не атакуют своих собственных детей. Одним словом, это куча разных потерь, которые
приобрели к приобретению. Ты согласна? Да. И вообще мне нравится, как они
как-то так, знаешь, какое-то перекликание с нашими вот народными свистульками. Я не знаю.
Конец нашей судьбой. Мы теряем разные вещи, зато делаемся незаметными и несъедобными. Мне кажется, это
приобретение через потерю. Второй сюжет, по-моему, самый эпический
и романтичный. Это вот чтогу вот смотри, вот это развивается лапа мыши,
да? И ясно, что предки мыши жили в воде, как у всех млекопитающих, они из моря, и у
них вообще развивается что-то вроде плавника. А потом включается очень важная программа, которая убивает клетки между
пальцами. И получается не плавник, а пятипалая лапа, которая позволяет ходить
по суше. Это у всех наземных четвероногих животных. Это основа вообще жизни на суше, что у тебя есть пальцы,
там работают специальные гены. Но выяснилось, что среди нас есть млекопитающие, у которых выпал этот
кусок генома. У них не работает эта программа. А это значит, что когда развиваются пальцы, среж ними остаётся
большая перепонка. И внимание, эти млекопитающие взмыли воздух, потому что
они приобрели крылья. И это четверть всех видов млекопитающих. В этом году открыли полуторатысячный вид
рукокрылых. Полуторатысячный. Когда ты думаешь про млекопитающих, когда ты говоришь слово зверя, я не
знаю, про кого ты думаешь, но надо держать в голове, что половина из них - это грызуны и четверть это рукокрыло и которые должны сказать спасибо тому, что
у них когда-то выпал кусок генома. Мы теперь знаем основы их успеха. У них
нету генов гибели клеток между пальцами.
И у них огромные пальцы. Ты видела эти пальцы? И они летают, и они короли воздуха. Они съедают оттуда все калории
всех насекомых из-под носа у птиц. И я думаю, мы тоже вот так обретём крылья благодаря потерям. Надо ещё чего-нибудь
потерять в следующем году, и мы научимся летать. Скоро мы научимся спать кверху
кверху ногами. Дадада. Вися на дереве. Судя.
Есть ещё одна самая важная вещь, которая в мире появилась благодаря потере кусока
генов. А, и это выяснили очень храбрые японские учёные, а, у которых было к
тому же 3.000 добровольцев во всём мире, которые сделали опасную для жизни вещь. Они брали соскоп из-за щеки у своих
рыжих кошек. О, господи. А это чудо природы. И никто точно не знал, как устроена эта генетика этой
рыжей ярко-рыжей окраски. Млекопитающие обычно бурые или чёрные. Там есть два пигмента, которые в шерсти
вырабатываются. Но в этом случае японские учёные объявили клич в соцсетях, нашли 3.000
таких кошек. Главный исследователь, весь зашитый, перешитый э в больнице. И он в
интервью говорит, что я очень хорошо теперь знаю, что можно и что нельзя делать с этими кошками, потому что ты
должен так а залезть в ней за щёку с ватным тампончиком и поскрести, чтобы у тебя
был образец ДНК. Но когда они получили 3.000 геномов, скормили их своим нейросетям, они поняли, что когда-то там произошла
утрата. в целом каскаде генов, которые отвечают за выработку коричневой краски меланина.
И таким образом получил преимущество, необычный мутантный способ производства вот этой чудесной рыжей краски. И мы
знаем теперь, почему у нас есть рыжие кошки. Я думаю, это главная новость года, потому что когда-то их предки потеряли какое-то количество букв ТНК.
Как многие герои сегодняшнего разговора, да, как люди устойчивые квитч, как морские коньки,
потери, пускай все потери, которые кто-нибудь понёс в этом году, обернутся приобретениями рыжего цвета.
Всех с Новым годом. Супер. Так.

