3 года подряд ээ я занимаюсь тем, как-то тихонько так получается, что я занимаюсь тем, что
меня приглашают разный бизнес для того, чтобы обучать команды. И я никогда это не упаковывал в какой-то продукт и прочее. И я вижу постоянный запрос. И я
вот за эти выходные длинные собрал, наконец-то какой-то сайт, который объясняет, чему я учу и что мы делаем,
чем мы отличаемся от других. Какие-то программы есть. При том программы, кстати, разные. Вот есть новый формат,
который недавно придумал. Это хакатоны, когда собираются команды, никакого кода писать не надо, решаем конкретные
задачи. Ну, вообще очень интересное наблюдение у меня, то, что там двадцать третий год он прошёл, э, наверное,
только две или три компании пришли за какими-то знаниями. Притом действительно я никогда этого не рекламировал, никогда
это не упаковывал в продукт. А в двадцать четвёртом, наверное, пожалуй, около десяти было. Вот за двадцать пятый
у меня практически каждый месяц по две компании. две образовательные программы параллельно шли. И я всё время думал:
"Да почему вот эти вот всякие инфоцигане или кто-то ещё вот продают эту историю? Это какое-то обучение, чему они могут
научить бизнес на самом деле". А потом, когда я в это всё влился, я понял, что примерно везде одинаковая история. Самая
главная проблема - это то, что я уже рассказывал вам сегодня, то, что у людей очень разный уровень знаний. Есть
суперчемпионы в компании, которые там что-то уже умеют и делают постоянно, а есть те, кто не знает даже, как чатом
GPT нормально пользоваться. они где-то обожглись вначале и всё. Поэтому я, собственно, набросал себе такой сайтик,
какой-то калькулятор даже посчитал. Ну, в общем-то, это образование для бизнеса. Тут есть тут есть даже моя моя фотка, ээ
если вам не видно, только меня на экране. Ээ есть
какие-то полезные ресурсы. Ээ есть шпаргалка, э есть блок, который можно
почитать. О, я не нажал кнопку эту. Да, есть блог,
который можно почитать. Ну, в общем-то, сайт называется ровно точно так же, как мой канал imasters.me.
AIMasters.me Как мы учим бизнес внедрять AI-культуру
Всё, я про это больше ничего говорить не буду. Э, давайте мы нарнём просто к тому, что
если вы созрели к тому, что у вас пора бы в компании внедрять бикультуру AI на
нормальном уровне и вы хотите понимать, как всё работает, чтобы команда ваша работала, то вот добро пожаловать.
Надеюсь, двадца шестой год будет ещё больше плодотворного сотрудничества с кем-то. И если у вас есть желание, то
вперёд. Ладно, давайте к нашей теме. У меня есть
мегаплан. Вот это он весь вот вот тут прямо наброшен. Это это всё, к чему я
сегодня подготовился. Всё остальное я буду показывать в режиме реального времени, потому что презентации это
хорошо, но презентации на экране ещё лучше.
Давайте разбираться. Вообще теме презентации я всегда много посвящаю внимания и на своих обучалках, и большой
Gamma App vs. Профессиональный подход
запрос от людей приходит. Почему? Потому что, да, все вы, наверное, знаете, что
существует какой-нибудь там Gamap, да, и в этой Gam можно сделать презентации
уровня нам в школе задали доклад по истории XV века. Давай мы сейчас
что-нибудь соберём. Ничего плохого сказать не хочу. На самом деле, если делать какие-то быстрые презентации,
собирать какие-то быстрые истории, ээ неважно в каком виде, в каком-то
шаблоне, который у них есть, можно пользоваться. Реально можно пользоваться. Классный есть экспорт в PPTX.
Вот называется оно, ещё раз хочу показать, чтобы мало ли кто не увидел. Называется gamma.
Ээ пользоваться можно, если очень быстро и неважно какой стиль. Что ж такое
Nanноба Banana Pro? Давайте разберёмся, чем оно, собственно, отличается от всего остального. А
ээ это модель э Gemini от Гугла Geminii
Что такое Nano Banana Pro (Gemini Imagen 3) и «слой рассуждений»
ээ 3 Pro Image она называется. Вот так вот, если правильно. На на банано её назвали когда-то секретно. Именно про
нам нужно. Это штука, которая помимо генерации картинок ещё умеет мыслить. Ну
как, что это значит? Это значит, что как мы раньше писали промты, если вы когда-нибудь пользовались генератором,
а, изображений, ну, например, вот mourney, да, в midжорne прекрасная
прекрасная штука, на которой нужно было написать там что-то типа,
э, on the moon и ещё стиль добавим какой-нибудь картон, да, картон стал.
Вот так нужно было писать промты, чётко описывать, что ты хочешь увидеть, в каком стиле, как оно, как он должен
выглядеть. Тогда у вас всё будет замечательно, вроде бы как, обязательно на английском. Ну и это вызывало
какие-то трудности у людей, которые не могли нормально сгенерировать
картинки. Э, вот я, кстати, уже тут анимировал что-то. Потом покажу про это в конце. И,
в принципе, генерирует неплохо, да, когда вы описываете стиль. Но нету никакой консистентности. Это всё время
такая машина эчаности. Я вот недавно опубликовал пост о том,
что все нейронки - это такая однорукий Джо, который ты дёргаешь,
а он выдаёт тебе какой-то прикольный, но случайный результат. Ты ожидаешь чудо,
да? Видите, Cat on the Moon вроде получился, но как-то очень странно. Картун, да, стиль мультяшный соблюдён,
но очень неконсистентно, то есть не едино. И что я хотел сказать? То есть нужно
было чётко описывать в пронте, что ты хочешь видеть. The Moon Cartoon или если посмотреть, например, в Джорни любые
фронты, а то вы видите, как они описаны.
Группа детей бежит по ржаному полю, вид сзади. Ну то есть надо было очень прямо
чётко описать, что мы хотим увидеть. Нужно было описывать каждую деталь. В
нанобона про этого делать не нужно. Она то, что я говорю, что она мыслящая, у неё есть слой рассуждений. Когда вы
говорите: "Сделай мне, не знаю, там красиво вот так, как на другой картинке". Он понимает, что нужно
посмотреть на другую картинку, размышляет, как перенести объекты с одной картинки на другую и потом уже
генерирует картинку. Мало того, что когда он сгенерировал её, он её ещё проверяет, насколько она соответствует
тому запросу, который вы сделали, и потом уже выдаёт её результат. Говорит:
"О'кей, нормально, я согласен, либо я сейчас перегенерирую". Он делает какой-то драфт, набросок, когда он
говорит: "О'кей, набросок нормальный", тогда он генерирует до конца. И в целом не нужно следовать каким-то
специфическим, специальным там вот этим вот паттернам, как у Джорни, да? Нужен какой-то субъект, нужна общая
композиция, действия. место, где происходит это всё, стиль и
какие-то инструкции, если нужно редактировать всё это дело. Вот я сейчас смотрю официальный блог Google, где так
и написано семь эпов, семь советов, как добиваться лучше всего
от Нанобона Pro. Ээ прямо официальный блог, где всё это хорошо написано. Если
вы не знаете английского, то всё, весь этот текст можно скормить не нейронки, чату GPT или Клоду,
Как писать промпты Spokenly и структура из блога Google
и он прекрасно с этим справится. Давайте с этого и начнём. В общем-то, посмотрим, насколько насколько просто будет собрать
правила, по которым генерировать промты для вот этого нанобана про, потому что
генерация промтов, она тоже занимает время. Э и и я, например, никогда не
пишу пронты. Вот я вообще не пишу проты, потому что мне проще объяснить, что я хочу, и сказать: "Напиши за меня этот
промт". И модель лучше справляется. Я открою чат GPT. Попробуем в нём. Хотя
мне очень намного больше нравится клод, потому что он более понятливый, более доходчивый в нём такой про, ну, с
полуслово всё понимает. И я буду пользоваться, чтобы не писать, я буду пользоваться
приложением, которое называется Spokenly. Мм. Оно и на Mac есть. Я не уверен, что
оно есть на Windows. Суть его в том, что я зажимаю кнопки определённые, диктую, а он превращает
мой голос в текст. Притом можно пользоваться моделью, э, которая здесь
есть платная, но я пользуюсь бесплатное. Вот у меня есть апи ключ, э, который я
пользуюсь моделью DIPGAM. Если вы в ней зарегистрируетесь, они при регистрации
дают 200 долларов кредитов. этого хватает на пару лет. Ну вот точно я пользуюсь постоянно. Это мой ключик. По
сути для меня это бесплатное приложение, потому что часто спрашивают, чем я пользуюсь, да, вот этим. Ну поэтому я
диктую промты прямо вот так. О'кей. Я тебе сейчас дам
информацию о том, как генерировать, ну правила основные, как генерировать правильно, вернее, писать пронты для
генерации изображений в Nноба Bananaна Pro. Мне нужно, чтобы ты из этих правил
составил структурированный промт, который я буду дальше переиспользовать. И выведи мне этот промт со всеми
правилами в формате XML. Э, что такое XML? XML - это
XML-формат Зачем скармливать нейронкам структурированные данные
структурированный текст. Ну, мы сейчас увидим, как он выглядит. Вот после того, как я это всё написал,
три чёрточки - это разделитель для моделей. Хорошо понятно, где заканчивается одна часть. И начинается
другая. После того, как я это написал, я вставлю то, что мы скопировали прямо с сайта, с
блог с блога Google. Я его нашёл просто по запросу вот nно банана про to prompt.
И чуть ли там не первый первая ссылка, семь советов, как лучше всего получается
от нанобана, что про результаты. Возвращаемся. И вот давайте посмотрим,
как он справится. То есть неструктурированный текст я хочу превратить в XML. XML и JSON - это
форматы текстовые, очень хорошо структурированные. Если вы этого не знали, ну вот такой вот
простенький совет. Кто-то пользуется JSON, кто-то пользуется XML. Это прямо такая разметка. Ну вы сейчас увидите.
Вот видите, как он выглядит, этот XML-файл. XML-разметка. Есть название, есть типа как выглядит,
какая история. Видите, просто в теги взяты какие-то описания.
Субъект, действия, локация, стиль. Всё то, что мы видели, просто взято в теге. Для чего
это нужно? Для того, чтобы модели, а, все текстовые модели хорошо очень
понимают XML, Jon. Для них это прямо очень хорошо размеченный текст. Для нас это какая-то каша, для моделей это
прекрасно размеченный текст. Вот смотрите, у нас получилась такая карточка, как генерировать,
правильно создавать промты для nно банана pro. Давайте мы её
скопируем и сохраним в любой текстовый редактор. Я использую drafts, он называется
текстовый редактор. Просто вот здесь куча заметок, и я
сбрасываю сюда всё подряд. Вот. Вот наша карточка в формате XML.
мы к ней ещё вернёмся. Собственно, это начало. Начало. Почему
оно важно? Потому что вы никогдани бы не додумались головой, что вот иногда в тексте можно писать прямо конкретно
соотношение сторон 1: О, одно, 916, 16 на 9. Это, то есть, квадратная картинка,
вертикальная, горизонтальная. Всё это надо прописывать в промте, если
вы не имеете настроек в том месте, где вы генерируете. А вот тут вопрос, а где
же генерировать, где создавать картинки Нанобона Pro? И у меня для вас
плохая новость, а может и хорошая. То, что бесплатно это сделать можно, конечно
же, в официальном приложении Google Gemini. Если, ну, войдёте в него, обязательно используйте VPN, потому что
страны, которые территориально недоступные, неронкие, не пустят вас сюда. Ну, если вы с VPN, вас пустят.
Где генерировать бесплатно Gemini App и нюансы с VPN
И на бесплатной штуке можно сгенерировать, на бесплатном абсолютно аккаунте можно сгенерировать, но
примерно А
так что меня не выпускает? Это моя мышка запропостилась и не хочет
меня выпускать. Не понять, почему.
Что за технические неполадки? Пустите мою мышь назад.
Так, одну секунду, я тогда надо отключить мне монитор. Второй должна мышка появиться. О, она появилась.
Теперь обратно включим. Но плохая э новость в том, что здесь
очень серьёзные ограничения. Вам дадут, э, ну, не больше, ээ, там трёх-пяти
генераций в день. Это прямо печаль. М подписка стоит 20
долларов в месяц. Она идёт вместе с Google Драйвом на терабайт. Ну, в
общем-то, она стоит своих денег. Если вот вы хотите одно место, где генерить в
принципе и хорошую модель, очень умную Gini, с которой можно общаться, как с чатом GPT, и генерировать картинки
классные, то вот здесь есть вот это вот
image. Э, и надо выбирать ещё pro, насколько я понимаю, чтобы была нанобана.
И дальше здесь можно генерить картинки, но только на бесплатной версии 3-5 в день. На платной версии там говорят до
1тыся, но я ни разу до лимитов не доходил. Ни разу не доходил. Это одно место, где можно делать. Если вас не
спущает маленький значок в левом нижнем углу, меня он, например, смущает,
но здесь всё можно делать. Давайте тоже здесь напишем что-нибудь такое. Я прямо скажу: "Сгенерируй, пожалуйста,
мультяшную картинку". котик на Луне и используй вот эти вот
правила для составления промта. Хотя, наверное, эти правила даже не
нужно было вставлять, но тем не менее давайте попробуем.
В этом режиме уже нужно было бы промт ставить, но попробуем, что получится. Генерирует он секунд 20. Пока
генерирует, я вам расскажу, где пользоваться ещё. Одно из лучших мест, где вообще
пользоваться всеми моделями Гугла - это Google AI Studio. Пишется она вот так
Google AI Studio Профессиональный инструмент и цена за слайд
вот. AI Studio, google.com I Studio.
Здесь есть всё. Если вы войти, это вообще, ну, это такая тема как бы для
разработчиков, но можно пользоваться бесплатно некоторыми штуками. А вот нанобананы, к сожалению, здесь платная.
Вот здесь есть все модели. Вот я нажимаю сюда вправо сверху выбирать модель. И здесь есть все модели
GMA, которые когда-либо выходили. Есть старая нанобана, есть текстовые модели. И вот эта вот новая Pro, видите,
помечено, что она P. Она, к сожалению, здесь только платная. И если мы посмотрим на стоимость, то вас, может
быть, она поразит. Но вообще стоимость такая, что
[музыка] 13,5 центов за одну картинку. И это в
разрешении до 2К, то есть 1к и 2к. Здесь можно выбрать разрешение
resolution. Здесь есть три вида разрешения. Вот 1К и 2К.
Это 13,5 центов. 4К стоит 24 цента за
генерацию. То есть это совершенно не бесплатное удовольствие.
1К - это стандартная Full HD картинка. То, что вот стандартное кино, если вы скачиваете там 1920 на 1080, это
считается 1К. 2К - это уже разрешение в два раза больше. 4К - это уже типа
дисплеи есть, которые сейчас современные и хорошо это всё поддерживают. Если вы будете
генерить в 1К, очень будет плохо. Будет видно. Ну вот как здесь вот будет видно.
Посмотрите, видите, появляются какие-то пиксели, появляются какие-то будут непонятные артефакты. Это нам не нужно,
это нехорошо. Поэтому я всегда использую 2К. Аэ, и здесь можно выбирать разрешение.
Помните, я говорил, что вот типа resolution aspect Ro, то, что, вернее, называется, не не resolution, а aspect
ration, соотношение сторон. Вот это вертикальная картинка. Первая цифра - это горизонталь, вторая вертикаль это
горизонтальная. Ну и так далее. Стандартные вот разрепление всё.
Соотношение сторон, прошу прощения. Вот здесь нужно подключить свою карту.
Когда вот вы выбираете здесь токен APK, э, если у вас нету здесь карты и нет
проекта, он вас закинет на Google Cloud. На Google Cloud необходимо будет подключить карту. Что хорошо, например,
белорусские карты подключаются сюда, о'кей? Нормально работают. Поэтому я часто пользуюсь вот этим местом э для
генерации изображений. Почему? тоже покажу чуть позже, потому что оно очень удобно в плане редактирования.
Но если вам, в принципе, не особо важно вот эти вот тратить свои там ээ ровно
заработанные центы на э слайды, то есть места, где всё равно это платно,
но чуть подешевле как-то получается. Кстати, что такое, что касается того, что это платно, мм, я из своего опыта
могу вам точно сказать, что, аэ, один слайд у дизайнера стоит
примерно от пяти там до 40 или до 50 долларов, смотря что вы даёте. Вот
условно презентация, хорошая презентация качественная, которую вы готовите, там как pitch какой-нибудь, либо клиентская
презентация, которую нужно поразить клиента. Так вот, готовьте сразу же там 300 тире 1.000 долларов для того, чтобы
вам создали там эти 30-50 слайдов. Это деньги, которые просит дизайнер. Чтобы
вы понимали, разница здесь вы получите один слайд за 13 центов, если вам
повезёт с первого раза. В среднем вам нужно будет там две-три попытки для того, чтобы получить финальный слайд, но
это никак не 10 долларов, это там 25 центов. Ну, хорошо, 50 центов за слайд.
Это самое дешёвое место, где можно сделать вообще именно нанобана. О'кей. Где же ещё? Я рекомендую ещё два
Krea.ai и Freepik Альтернативы для массовой генерации
сервера, как сервиса, как агрегаторы. Первый сервис называется Crea. Crea
это просто агрегатор всяких-вких моделей, в которых можно делать что угодно. Здесь можно делать и картинки, и
видео, э, и там с 3D работать. Ну, в общем-то, это такая штука, где всёвсёвсё
собрано в одном месте. У них нет своих моделей. Нет открыто одна, может, есть. Но цена, цена вопроса, самая дешёвая
подписка месячная 9 долларов в месяц, а либо м вот типа 30 долларов в месяц. Тут
уже прямо какой-то чуть ли не анлим. Вот давайте посмотрим, сколько нанобанагенерации даёт в месяц. Всего
лишь 168 картинок маловато. А здесь 42. Маловато.
Но, в принципе, кто-то любит креа. Мне больше по душе сервис, который
называется Freep. Ээ я на нём подписан. Подписаны все ребята
дизайнеры у нас в агентстве. Почему? Потому что, в принципе, это то же самое, что Креа, но немножко, мне кажется, чуть
удобнее интерфейс. На вкус и цвет товарища разные. Здесь подписки стоят примерно тех же самых
денег. У меня здесь премиум плюс, потому что я пользуюсь сам постоянно. За него я плачу 300 долларов в год, но мне его
хватает вот так. Здесь и видеогенерации, здесь и генерации картинок, здесь редактирование, здесь всё-всё-всё. Плюс
ещё огромный сток изображений, которые сразу же с лицензией идут. можно
использовать где угодно. Как вот для нас, как агентство, это очень важная история
для того, чтобы всё было в одном месте. Да. Вот подписка моя стоила 250 евро в год. Я её сегодня продлил, потому что у
меня она закончилась удивительно, да. Вот. Но у них есть
э разные планы. Давайте посмотрим. У них есть план типа за 6 евро. Ну вот,
давайте месячно возьмём, да, 6 евро. А сколько здесь дают? 7.000 кредитов.
По-моему, одна генерация нанобана, мы сейчас посмотрим, стоит что-то типа 200 или 300 кредитов. Ну вот, можно
посчитать. Это 200 кредитов - это значит 350 генераций за 7.000. Больше, чем нам
даёт стандартная подписка премиум и уже
подороже. Это уже для экспертов. Поэтому, в принципе, мы будем, наверное, работать больше здесь. Я почему потом
покажу, почему здесь здесь круче и потому что здесь быстрее. Здесь реально быстрее. Вот только за
счёт того, что здесь быстрее, я выбираю это место.
О'кей. Ну что, глянем, что там получилось у нас. О'кей, у нас получился
Cat on the Moon. Э, видите, до того, как он сгенерировал, тут было мышление, он
мыслил, размышлял, потом он сгенерировал Cat on the Moon. даже какую-то надпись сделал Lunar PS Was. Э, лунные лапки
были здесь. Да, прикольно.
Ну что, пока что это детские игры. Я же обещал вам показать, собственно, как работать со слайдами.
Так, вот мой суперплан. М по нашему плану дальше у нас как скопировать.
Нам же нужна не просто презентация, нам нужна презентация в фирменном стиле, правильно? Потому что мы же у нас уже
Копируем стиль Slidesgo и анализ референсов через Claude
есть ферменный стиль, нам его разработать. Давайте, ну, я не буду искать какой-то отдельный ферменный
стиль, который всем хорошо известен, особенно моделям хорошо известен. Давайте мы пойдём на сайт, который называется Slides Go. Это огромная
директория, где собраны шаблоны презентаций в PowerPoint, в KNE. Здесь
можно выбрать, в общем-то, как будет выглядеть наша презентация. Попробуем отсюда скопировать
какой-нибудь стиль, потому что здесь презентации делают как бы профессионалы, как бы. Ну, э, какой нам стиль был бы
интересен? Давайте возьмём какой-нибудь профессиональный, выберем и посмотрим,
что нам нравится.
Можно полистать. Немножко скучновато, хотя такой бенто сстиль.
А давайте поищем что-нибудь интересное, которое такое прямо вот,
может, вот это нет. Здесь кроме переходных слайдов ничего интересного.
Хотится же какое-то с прикольными картинками, с прикольным шрифтом.
Нет, мне это не нравится. Может, вот это? Ну вот здесь прикольная изломанная
графика, интересное изображение. О'кей. Мне нравится вот это. Почему? Потому что здесь есть и фото. Здесь есть
интересная, асимметричная а вёрстка,
интересные переходы. Давайте попробуем с ней поработать. Вот попробуем скопировать этот стиль.
Представьте, что это вот стиль как бы ваш или может быть найдём что-нибудь похожее. Нет, это какие-то посты.
Во, вот это тоже прикольно. такой мятный, мятный, изломанный. Нет,
тот был интересней. То, что он природный, это не страшно. Мы
его ещё заменим. Ну о'кей. Что я делаю сейчас? Я просто
делаю принтскрин этих слайдов. Нам надо взять несколько ключевых слайдов и
сделать принтскрин. Вот так вот у нас будет выглядеть table of content.
А, ну хорошо. Разделительный слайд тоже войдёт.
Мм, тоже пойдёт. И надо найти ещё каких-нибудь парочку интересных.
Тоже хорошая история. Переходной у нас уже был.
А, ну какая-то история с графиками. Давайте ещё возьмём тоже,
в принципе. Ну вот эта ещё неплохая. Такие три три понятные зоны. В принципе,
я думаю, нам хватит. Да, такое у нас уже было.
О'кей, в принципе, хватит повторяющиеся здесь уже истории.
И вот тут я очень рекомендую использовать клод. Почему? Потому что
клод, в отличие от чата GPT очень классно умеет
абстрактно мыслить и мыслить как-то вот находить. Вот если ему скидываешь референс и говоришь: "Найди что-нибудь
общее", он размышляет сильно лучше, чем chт GPT. И поэтому я буду использовать
вот прямо его. Закидываю все слайды, которые мы сделали, Ctrl C, принт
скрины. Э, и попрошу следующее.
Мысли как арт-директор, посмотри на все эти слайды одной презентации. Твоя задача будет
найти ключевые связующие вещи этой презентации. То есть вёрстка,
а стиль фирменный текст, фаны. Композиция, как используются, какие
цвета, какие шрифты, какая компоновка. Мне нужно, чтобы ты составил карточку
этого фирменного стиля полностью, как будто бы это описание брендового стиля.
Не использую описание цветов, использую конкретное
РГБ или хексы цветов. вообще мысли как директор выведи карточку этого стиля в
формате XML
тоже формат XML я у него прошу сделать вот если бы я отправил эту задачу чату GPT я уже так пробовал на самом деле
делать чат GPT всё это дело тоже в принципе неплохо понимает но почему-то
нет таких вот каких-то творческих связей, что ли. Э- он посредственно
очень выдаёт все карточки. Просто что вижу, то и говорю. А здесь вот даже если бы мы взяли несколько разных стилей,
какая-то общее связующее звено там было бы, не знаю, там шрифт, то клод бы его определил, чат JPT бы его почти не
определил, он бы сделал такой суповой набор. И вот этим мне очень нравится Клод, то что у него хорошее вот это вот
какое-то абстрактное мышление есть, и он понимает всё с полуслова. И в принципе
он очень хорошо понимает именно вот для для генерации визуального стиля, для копирования вашего визуального стиля, я
очень рекомендую использовать именно клод, потому что он точно видит, что там написано. Если у вас в брендбуке
прописано цвета уже готовые, там хексы или RГБ, это восемь цифрок таких. Ну
вот, например, хекс, да? Вот видите, это у нас типа светлый такой, а это чисто
чёрный. Fф FФ. восемь букв или восемь цифр, вот другие цвета,
то вы можете прямо вставить ему, сказать: "Вот наши фирменные цвета, использую их". Давайте мы эту карточку
стиля сейчас сохраним обратно просто сохраним в блокнотик. И теперь уже будем генерировать слайды.
Ээ, чтобы сгенерировать слайды, нам на самом
деле ничего сложного не нужно. Я уже здесь сохранил структуру слайда. и и
пока буду ему показывать. Вот как выглядит стандартная структура слайда. То есть создай тип такого-то слайда с
таким-то контекстом, с таким-то. Бэкграунд такой-то, то есть задний фон, э, вёрстка композиция такая-то, текст
такой-то, его толщина, его позиция и формат. Формат 16x9 - это стандартный
формат презентации. Собственно, здесь мы и будем это создавать. Но вопрос, из чего мы будем генерировать нашу
презентацию? Нам же надо подготовить какой-то текст. Давайте мы пойдём просто в в интернет и
найдём что-нибудь типа я вот сегодня уже искал э потребительские
ээ исследования потребительских привычек в Беларуси. Я уже сегодня искал эту
историю. Э нашёл какую-то статью, по-моему, на Белритей. Это исследование
компании Масми. Привет, ребята. Я вас люблю.
Работа с данными Как встроить реальный график из отчета в AI-слайд
Вот здесь прямо она классная, потому что здесь есть графики, не только текст, здесь уже есть графики. Нам нужно будет
эти графики встроить в нашу презентацию. Это же очень важно. Вы же не просто так создаёте презентацию. У вас там есть
графики, что-то из Экселя вы там создаёте какие-нибудь там графики, где-нибудь там вы хотите вставить
какой-нибудь пайчарт прикольный. Ну вот тут прямо есть и текст, и графики. Что я
делаю? Я возьму вот весь этот текст, выделю текст этой статьи.
Потребительские тренды двадцать пятого года. А выделю только текст и попрошу именно,
ну, я прошу клод. Опять же, клод я больше люблю, чем чат GPT. Если вы занимаетесь профессионально, ну, у вас в
работе используются нейронки, то ваш выбор - это клод. Почему? Потому что это
лучше мыслит, лучше понимает, намного больше инструментов именно для аэ для
работы с офисом, может генерить сам презентации, может работать с SCL-файлами, с документами. Ну это это
очень важная история. Это лучше, чем чат GPT. И более понятный вы и более живой. О'кей, давайте скажем следующее. Так, я
тебе даю текст. Мне нужно на основе этого текста составить слайды для
презентации. На этих слайдах пока что выведи просто текст. Должен быть титульный слайд, должно быть, э,
оглавление, что внутри этой презентации. А этот текст разбей на нужное количество слайдов. Не забывай, что у нас также там
будут графики. Ээ, эти графики я тебе сейчас приложу, а ты
выведи в формате м в формате просто текстовом мне
разбивку на слайды. Что мы видим на этих слайдах?
Так, и нам нужно отправить ему эти графики, раз мы ему обещали. Давайте возьмём
копировать, вставить. копировать,
вставить копировать,
вставить. У нас сегодня будет таких вот этих спокойных, медитативных итеративных
операций несколько, потому что потом ещё всё это будем собирать, копировать и последнюю вставить.
Ещё добавлю следующее. Выведи в артефакт.
Артефакт - это особый формат вывода у клода. Это то же самое, что канва учаt.
Это вот здесь появляется сбоку такой текст, который можно потом редактировать. То есть сама нейронка
может А текст презентации не приложил. Вот какой молодец. Я-то не скинул ему текст,
только слайды. Додумался. Молодец. Опс. Где наша Где
наш текст? Покупательские тренды. Вот он. Вот текст.
Да, артефакт - это такое отдельное пространство, где он Так, нет, нет, нет, дорогой, стоп. Вот
он не услышал меня. Выводи в артефакт, пожалуйста.
Прорекламировал. А что он с полуслова понимает? Ну, как и все нейронки, он тоже немножко теряет контекст и тупит.
Нет, заново, пожалуйста, выведи полностью всю презентацию, все слайды в
формате артефакций.
Давай уже не подведи, а то я тут тебе такую рекламу. Нет, смотрите, он,
видите, как он тупит. Всё бывает. С каждой моделью бывает. Ладно, не
нравится тебе, дорогой мой, вопросов нету. Давайте мы просто сделаем, а,
отредактируем здесь, вставим текст и запустим эту историю ещё раз.
Покупательские тренды обязательно [музыка]
артефакт. Пишем так, может, он не не понял.
Сей. Давай. Попытка номер два.
Отлично. Вот он теперь нет, всё равно он не то пошёл.
Нужен просто текст.
Пишу с ошибками, но он догадается.
Нет, не сделает он артефакт. Ладно, чёрт с ним. Нам достаточно и так будет. О'кей. Моя реклама была круче, чем его
исполнение. Но и на старуху бывает прорука. Прорука. Смотрите, он везде указывает, какие графики ещё нужно
вставлять. Это просто прекрасно, замечательно. Вот с этого мы и начнём. Мы будем даже продолжать в этом же
диалоге, потому что у нас есть, по сути, сейчас ээ структура презентации, есть
информация к ней. Вся информация здесь есть графики. И здесь осталось только
сказать: "Теперь генерируй а слайды для Nanноба Bananaна Pro".
Можно ему закинуть два документа. Вернее, сначала мы напишем промт.
Смотри, я тебе сейчас покажу, как генерировать необходимо слайды для
nнобоanна pro. Твоя задача будет создать текстовые пронты для генерации вот этих
слайдов вместе с текстом в том стиле, который я снизу приложу. Придерживайся структуры, которую я тебе дам, и правил,
которые я тебе покажу ниже.
Так, есть. Давайте теперь скормим ему тот
контекст, который он был у нас был. Это структура, помните? Это простая структура слайда.
Есть разделитель. Теперь нам нужно найти э наш
м нашу карточку стиля. которую мы сохранили. Да, вот она. Вот когда мы
копировали весь стиль. Это карточка стиля.
Вот она вставилась. И последнее. Нам нужны правила, которые
мы взяли из официального блога Nно Banana Pro, как генерировать картинки
лучше всего. Правила тоже вставились. Вот два документа приложилось. Окей,
смотрим. Ждём результат. Ну, по идее, мы задали
весь контекст необходимый. Должно быть всё о'кей.
Да, он понял, какой стиль. И вот он начал создавать промты к этим слайдам. И
я вижу уже сейчас, что, в принципе, он соблюдает все правила. Он пишет чётко, конкретно: "Создай титульный слайд для
маркетингового исследования, для презентации маркетингового исследования. такой-то вот задний фон, такой-то вот
стиль. Короче, всё здесь описал. Давайте смотреть, что получается. Выберем, скопируем всю эту историю и
пойдём в стандартный Gemini. Geminite
Генерация потока слайдов во Freepik
выбираем картинка. Здесь включено про. Очень важно, если у
вас не будет указан здесь формат, то он вам выведет квадрат, потому что формат нужен всегда.
Давайте нажмём генерацию. Пока он генерит. Сейчас я покажу, в чём кайф. Фрипик.
Если в Gнае вы можете запустить только одну задачу, параллельно не работает, то
с Freepic вся эта история ускоряется в разы. Можно выбрать точно также создать
изображение image generator, выбрать nano banana pro. Здесь нам не нужно ни
стиль, ничего. Выбрать самое главное 169. 2К уже выбрано. И мы сюда
забрасываем, генерируем второй слайд.
М. Дальше генерируем третий слайд. У нас тут нету ещё пока что графиков. Нету.
А вот четвёртый слайд тоже нету графиков. Хорошо. Видите, он параллельно
запускает генерации. Пятый слайд.
Без графиков, да? Так вот, вот я уже вижу, что он напарол.
Нет, дорогой мой, надо так описать. Смотри, ты упустил
одну важную вещь. Нам нужно вставлять конкретные графики, которые я тебе показывал в самом первом сообщении.
Поэтому перегенерируй промты для тех слайдов, где у нас используются графики.
Я буду прикладывать как референсное изображение график для его стилизации в нашем стиле. Поэтому использую полностью
наш стиль для того, чтобы встроить график прямо в наш слайд. И указывай, какой слайд, на каком слайде, какой
график мы используем. Ссылайся на него как на референсное изображение в своём промте.
Вот хорошо, что мы быстро заметили. Тоже, видите, упускает, не всегда видит всё. Вот эти графики он забыл. А нам
ведь они нужны. Нам ведь они очень нужны. Слайд четыре. вот потребительские
тренды. И нам нужен здесь график.
Ну, вы уже видите, да, что, в принципе, э он справляется. Где у нас
потребительские тренды? Мм,
надо почитать, что же там должно быть. Планирую тратить больше, тратить столько же. О'кей. Нам надо найти этот график.
Не то.
А вот он. Вот он самый первый. Вот мы эту картинку, собственно, берём.
И её надо закинуть сюда в в референсное изображение.
Где наши скриншоты? А мы не скриншоты делали, да? Угу. Вот
надо было подготовиться лучше. О'кей. Вернёмся в статью.
А где где где наша статья про А вот она.
Нам надо было это дело сохранить. Сохранить.
Сохранить.
Ну о'кей, не будем делать всё дальше. Он, на самом деле, он справится со всем. Я хочу просто показать. Мы же всё-таки
учимся, а не готовую презентацию делаем для масми. А вот сюда нам нужно закинуть будет
готовые тратить больше вот этот график. Да, видите, он стал как референс, сюда подцепился.
О'кей, мы генерим. Дальше какой у нас там слайд?
Слайд 4 есть. Слайд 5 2004. Используем график 2. Замечательно.
Давайте используем график 2. Убиваем этот. Добавляем
график 2. Супер. И отправляем на генерацию.
Ну, дальше мы делать этого ничего не будем, потому что у нас, в принципе, и так получается. Давайте же посмотрим
фактически сравним результат. Вот слайды с тем именно фирменным стилем, который
мы копировали, который хотели перенести, которые генерирует нанобананов во фрипик. Довольно чисто всё получается.
Абсолютно чётко выдержал стиль. Вот эти вот ячейки, соты есть, тонкие линии есть, аэ простой
шрифт ровненький тоже есть. Здесь он почему-то перешёл на более
толстый шрифт. Я бы, наверное, в следующий раз поправил это всё здесь. Он даже сгенерил график какой-то уже,
который ему был, э, прописан. И вы видите, что самое интересное, что
даже все значения правильные. То есть у нас, например, одежда. Нет, одежды здесь
нету. Продукты, развлечения. Это у нас не то. Но давайте посмотрим на графики. А вот
графики, вот если сравнить с оригиналом. Давайте глянем на оригинал, где он у нас.
Вот оригинальный график, довольно сложный. 12 28 13 11 8 22.
И здесь у нас тоже самое. 12 28 13 11 8 22. Видите, он выдерживает полностью,
абсолютно чётко просто стилизовал ту картинку. А картинка референсная. Вот. Да, вот она. То есть он полностью
стилизовал эту картинку в нашем стиле. И вот более сложный график даже сделал.
Круто. Обалденно. Я считаю, что вот как бы именно такой подход - это самый
быстрый подход для генерации изображений. Давайте глянем, как сделала Нана банана. Тоже справилась прекрасно.
Вернее, Ginai приложение тоже справилось прекрасно. Вы когда откроете картинку на превью, вы увидите здесь, ну, она
довольно плохого качества. Не переживайте, пожалуйста. А это превью. Когда вы нажимаете её скачать полное
изображение, то он сейчас подумает, он сгенерирует лучшего качества, и только тогда уже вы её скачаете, и она уже
станет хорошего действительно качества.
Давайте смотреть, что получится, как она сохранится. Потому что иногда на
превью тексты биты, ничего, вообще всё некрасиво, какая-то фигня
не работает. Ну нормально. А когда смотришь уже превью, ну, совсем другое
дело. Здесь уже нет такого битого всего. Получается хорошо. Единственное, что мне
не нравится, что он не использует практически эмоциональные изображения никакие. Меня это немного напрягает.
Но мы взяли такой стиль. В принципе, ээ в этом же стиле можно вставлять
изображения. Давайте мы сделаем вот что. Давайте я вам покажу просто, как вставлять сюда же свои изображения, потому что мы уже с графиками
поработали. Дальше вы понимаете, э, ничего сложного уже не не не ну вам не
осталось. Вам нужно просто скачать все эти картинки и расставить их по слайдам
через там PowerPoint, kein Note, чем вы там пользуетесь. 1 2 3 4 последовательно
расставить, и у вас будет прекрасная презентация в в едином стиле. Где там
наша картинка? Заглавный слайд. Не, это вот это вот заглавный слайд.
Всё, никаких сложностей. Презентация будет готова на 1 2 3. Нет.
Так, берём вот отсюда текст,
создаём новый слайд и сюда кидаем, что у нас там получилось. Ну, допустим, пока
что просто для того, чтобы показать всё. Вы видите, что там за 10 минут мы
создали в едином стиле презентацию, которая содержит цифры, содержит нужные
графики, данные, всё очень аккуратненько, всё отформатировано. Как сюда вставить картинки, которые у
нас есть? Допустим, мы хотим создать слайд с
с авторами. Нам нужен тестимонию каких-нибудь три человека, которые являются авторами этой презентации для
примера, потому что там надо перенести образ, да? Всё точно так же. Ээ не знаю, там
Inpainting Замена текста и элементов на готовом изображении
давайте пройдём на Unsplash. Это бесплатный сток. Найдём здесь какой-нибудь, возьмём портрей. портрет
и э-э просто сделаем принтскрин нескольких ребят.
Допустим, вот эта девушка и вот эта девушка.
А возвращаемся в клод, скидываем ему эти картинки.
И говорим что-то такое. Вы помните, что здесь вся история переписки. Он знает стиль уже наш. Он, в принципе, генерировал слайды, он знает, как делать
дальше. Так, а мне нужно создать отдельный слайд testimonials, где будут авторы нашего
исследования. На первой картинке у нас Женя, на второй у нас Маша, на третьей Александра. Создай этот слайд, используя
конкретно наш стиль презентации, выдерживая наш стиль. Э, я приложу эти три картинки как референсные картинки
для генерации, поэтому учитывая их в своём промте.
То есть я ему сказал: "Пожалуйста, новый слайд в нашем стиле. Я буду прикладывать эти картинки. Это Женя, Маша,
Александра". И он конкретно знает вот всех трёх человек этих. Создаёт слайд
специально с учётом того, что это будет референс. Видите, он пишет прямо card 3 right. Третья карточка. Давайте
попробуем теперь сгенерить. Пойдём обратно в Gemini, да? Давайте в GNI попробуем это сделать.
А закидываем нашу карту, наш промт и наших персонажей.
Женя, Маша, Александров. Не знаю, почему, но вот
такие вот персонажи выбрана вот эта вот штука. Обязательно
выбрана pro. И давайте посмотрим, как он создастниал
с этими ребятами. Передохнём, выдохнем на 20 секунд.
Вот он рассуждает. Кстати, я заметил одну интересную, вернее, не интересную, неприятную деталь, как чем дольше вы
начинаете в одном диалоге генерить картинки, тем он медленнее это делает.
Но вот три наших персонажа. Почему-то он добавил здесь плейсхолдеры,
потому что мы ничего не написали. Но в нашем стиле абсолютно точно выдержано, как бы можно брать и делать.
Кстати, вот хороший пример, как сейчас заменить какую-то часть изображения, не
меняя всё. А вот это прямо хорошая задача. Мне не нравятся вот эти вот надписи RLE, title,
placeholder. Надо заменить на конкретный текст. Конечно, это можно было бы сделать прямо в редакторе, в
каком-нибудь фотошопе или даже в Папоинте. Это можно сделать, но я хочу доделать уже до конца. Кстати, если вас
смущает вот эта штука, то, конечно, пользуйтеськ. Если не смущает, то о'кей. Мне кажется, уже многих не смущает. Это
как бы такой просто знак того, что, ну, нормально, я умею пользоваться.
Что делать, когда у нас ненужные появляются штуки, с которыми мы не хотим работать, э,
которые надо исправить? А вот что просто взять этот слайд в любом редакторе. Я прямо буду
пользоваться обычным принт скрин редактором. У меня он есть.
Правда, он что-то подтормаживает. Я вот выделю красными
прямоугольниками вот эти места.
Почему я это делаю? Потому что, если описывать текстом, то будет сложнее для понимания, когда вы помечаете
каким-нибудь, э, не знаю, там, цветом, красным, зелёным, чёрным, стрелочкой даже, то модель же она сначала видит
картинку и, в принципе, она может додуматься, что с ней переделать. Вот я возвращаю обратно это изображение с
красными прямоугольниками и прямо без промта текстом сейчас напишу. Смотри, обведённые красными
прямоугольниками текст нужно заменить. Женя у нас стратег. Маша у нас аналитик,
Александра у нас дизайнер. Также убери красные прямоугольники с
финальной картинки. Вот это редактирование конкретного
места. Выделить это место или стрелочкой указать на это место и сказать, что с ним делать.
И на выходе у нас должен получиться точно такой же слайд без всех изменений. Только вот в этих местах, где мы обвели
красным э цветом, будет изменение.
Так, пока он генерит, посмотрим, что у нас дальше в программе. Слайд с инфографикой мы сделали.
Сделали. Графики в презу. Бли стилям. О, по стилям. Сейчас самое интересное будет.
Видите, ничего не поменялось, кроме подписей в точно таком же виде. А что, смотрите,
он добавил ещё одну один свой значок, но это, кстати, довольно несложно убрать.
Значок поверх значка. Это уже to much. Вот почему я не люблю пользоваться приложением Gemini, потому что во всех
остальных местах этих значков нету. Но мы сейчас это быстренько уберём,
если он нам даст скачать. Он должен дать скачать. Чем хорош ещё фрипик? То, что у него есть
и стандартные инструменты, типа почистить слайд где-то. Вот здесь мы возьмём чистилку, которая
называется ретушй. Шмяк сюда и всё. И он сейчас уберёт эти
ненужные непотребства, значки, и у нас останется чистенький, ровненький слайдик,
который можно вставлять в презентацию. Всё, ничего нету, сохраняем и уже можно
его использовать. О'кей. То есть мы увидели, что можно
работать с нашими же графиками, можно работать с с лицами людей, переносить их куда угодно и, в принципе, создавать
презентации полностью с текстом. Что я хочу отметить, что, конечно, Google
Нанобона Pro крута, но она часто очень использует довольно стандартные шрифты. Меня это иногда бесит. Поэтому я
использую, в том числе генерацию слайдов без текста. И это круче, потому что вы можете использовать свои собственные
шрифты. Давайте попробуем это сделать. Но прежде чем мы это сделаем, это довольно скучная презентация, она
слишком бизнесовая, я хочу показать, где брать вдохновение.
Э, потому что для хорошей презентации, в принципе, вообще любой презентации, если
у вас нету строгого своего ферменного стиля, вы хотите сделать что-то необычное, вау, то я рекомендую
какие-нибудь сайты типа dribble. Сейчас я покажу, как пишется.
Bento Grids Трендовая «яблочная» верстка для слайдов
Э, есть прекрасный сайт, который называется Behans. Есть прекрасный сайт, который называется Bentags.
Bentags - это прямо вообще один из таких, ну, трендов прошлого года.
Карточки Бента - это когда у вас на одном, ну вот хороший пример, когда у вас они, если кто-то смотрел
эпловские презентации, они знают, что вот когда они презентуют много информации на одном слайде, то
используют вот специальную такую вот вёрстку бента, когда есть карточки, на которые создают и настроение, разные
фичи освещают. И вот сайт, который называется Bentagrids,
это такой сборник классных вот всяких бента, э, benta layouts, бента вёрсток. Вот,
например, можно взять вот такой стиль, э,
и попросить в той же самой, в том же самом диалоге,
а, использую конкретно вот этот вот такую вот вёрстку Bentagrids. Добавляю
туда элементы какие-нибудь с 3D или фотографии. Но, используя наш стиль
фирменный, который мы смотрели раньше, с нашими же цветами, я хочу, чтобы ты на одну карточку поместил все ключевые
инсайты из нашего исследования вот в стиле Bentagrids в таком.
И отправляем ему эту карточку. И он сейчас как раз такой сборный слайд сделает и покажет на одном слайде. Ну,
вернее, сначала напишет промт. А потом мы это всё сгенерируем. Пока он там напишет промты, мы сейчас отправим на
генерацию. Ещё два места, которые я сказал. Beхан. Ну, это площадка самая старая, самая известная. Здесь можно
написать что-нибудь тоже slк и брать отсюда
различные стили, показывать. Например, я хочу вот в таком стиле, я хочу вот в таком стиле. Здесь более
профессиональные дизайнеры работают уже. Не совсем скучные презентации аля Slides
Go. А можно найти что-нибудь действительно клёвое. Вот какое-то такое
розовое облачко с прикольными элементами.
И есть ещё один сайт тоже, который Behans знают, наверное, все, но я ещё раз подсвечу. Вот пишется так: behs.net.
И ещё один сайт - это Dribble. Дрибл - это тоже место, ну, больше для веб-дизайнеров, но здесь тоже есть
на что посмотреть, где поискать вдохновения для ваших презентаций.
Pitchdeck тоже можно найти прикольные разные презентации,
скормить это всё к лоду и сказать: "Вот, выдели отсюда ключевые элементы стиля". То есть такой: "Собери нам UI kit", и он
всё сделает, чтобы потом генерировать в таком же стиле презентации, миксовать.
Так, наш промт надо закинуть в генератор. Мы сделали промт в стиле Bentagrids,
чтобы собрать все собрали все инсайты. Возвращаемся в free пик,
э, генерировать картинки. Nan Banana Pro. Убираем все референсы,
вставляем наш текст 169. Всё о'кей. Запускаем. Пока он генерит наш bentagrid
слайд с ключевыми инсайтами, я вам хочу рассказать про Medжорни.
Как ни странно, Journey очень недооценённое место. Не
потому, что это классный генератор картинок, он уже сильно проигрывает
остальным. Но это место, где
это место, где сгенерировано уже миллиарды или, наверное, сотни
миллиардов изображений. И у Миджорни есть особые красивые стили. Ну вот какая-то красота в них чувств. Ни одна
Midjourney как источник вдохновения и стилей
другая модель не даёт вот таких вот типа изображений необычных.
нестандартных. Не знаю, презентацию про что мы будем делать. Про
Давайте что-нибудь выберем. Про автомобили, да? Возьмём что-нибудь. Car motion какой-нибудь. Машина в движении.
Ну вот таких вот классных картинок, которые можно взять
использовать нам в в наших презентациях, вы больше нигде не найдёте. Как минимум
их можно скормить к лоду и сказать: "Использую этот стиль". Если вам понравилась одна картинка в таком стиле,
здесь есть инструмент поиск точно таких же картинок, и у вас дальше будут очень похожие
изображения. Никогда в жизни, наверное, вы бы не догадаетесь, как здесь можно показать
мороженое. Условно, да, мороженое. Ну, как можно показать мороженое? А вот если здесь написать
аа Ice creкam
и и, допустим, добавить какой-нибудь м
cial, типа это реклама, то вы просто обалдеете, сколько невероятных
интересных изображений, как можно показать мороженое
здесь есть. И этим грех не пользоваться. Это место для вдохновения.
Джорни, наверное, это сейчас не генератор, это место для вдохновения. Ну, кто догадается нарисовать морожку в
капустном листе, в листе салата. Ээ, и глядя вот на то, что делают люди,
у вас появляются у самого мысли, как можно сделать и прикольно показать тот или иной продукт или там или вашу
презентацию сделать в каком-то стиле. Но что ещё круче, то, что помимо просто картинок
здесь есть уже готовые стили. И вот это самая мяготка.
Стили - это уже подобранные картинки вот в одном оригинальном каком-то стиле, которые можно брать, скармливать Клоду и
говорить: "Вот в таком стиле хочу сделать презентацию". А вот и давайте. Кстати, вот прямо мне нравится этот
стиль. Он очень такой немножко нультяшный, но он больше подходит, чем вот этот вот бизнесовый, скучный,
бездушный, холодный, который мы использовали. Я прямо вот беру этот стиль, э, несу
вклод прямо в наш диалог, где мы составляли все вот эти прекрасные
предыдущие слайды, закидываю стиль и говорю что-то в таком роде.
Я хочу, чтобы ты посмотрел вот на этот конкретный стиль. э-э, понял, в чём его
особенности, и перегенерировал абсолютно все слайды с самого начала, полностью с
самого начала, чтобы ты использовал максимально элементов и возможностей вот
Рестайлинг Полная пересборка презентации в новом стиле за минуту
этого стиля, который я тебе даю. Забудь весь предыдущий стиль, который мы использовали. Обязательно вставляй
графики. Ещё раз посмотри на все графики. В каждый карточку, в каждый
промт, вернее, который, ну, ты будешь генерировать для нанобана, вставляй полностью текстовое описание всех
графиков. Я даже не буду ничего прикладывать. Ты сам должен написать, что там нарисовано,
и максимально используй вот этот стиль. Полностью переходим на этот стиль.
Ну вот такой у меня запрос. чтобы ему было полегче. Обычно в
середине теряется уже окно контекста. Я приложу ещё раз графики, потому что
это правда бывает полезно, потому что он мог потерять реально там где-то через 5-10 итераций.
Где наши графики? Вот они. Я ещё раз ему приложу наши
графики для того, чтобы он их не забыл.
смотрел ещё раз
последний вот.
И посмотрим, как он справится. И я уверяю вас, что мы сейчас увидим совсем
другой подход. Мы сейчас увидим презентацию, которая более душевная,
более приятная, а не вот эта вот строгая. Пусть он генерирует. И я сейчас просто
всё это подряд закину прямо в во фрипик. Даже не буду ничего проверять. Посмотрим, как он справится.
Открываем наш фрипик. Ээ 169 есть, 2к есть, нано банана выбрана как модель.
Create slide 2
create slide 3
и create слайд 4. Видите, он уже добавил здесь
все цифры. Create
slide 5.
Слайд 6.
Так, слайдше.
Ну, допустим, возьмём семь. А,
ну и хватит, а то мы сейчас с вами целую презентацию составим. Семь слайдов. Я думаю, что этого будет достаточно.
Посмотрите, у нас была вот такая строгая презентация, классная, красивая, хорошая, но а вот, кстати, наш
Бентагрид. Классно, да, тоже, когда на одном слайде
мм появляются какие-то ключевые инсайты. Ну, видите, я доверился нейронке и
попросил сделать её самой самому подобрать кто-то какой угодно. А мог бы,
наверное, сам всё это написать, какие ключевые инсайты сюда вставить.
Ну, тоже неплохо. Бентагри-ты хорошая. А вот теперь смотрите, насколько душевнее стала презентация.
Смотреть смотреть на графики. Я думаю, что стало сильно веселее и интереснее.
Давайте посмотрим на них. Может быть, она кому-то покажется детской, но на самом деле, когда
презентуешь сложную информацию, то использовать какой-то необычный
нестандартный стиль намного круче, потому что люди, ты захватываешь внимание, они смотрят: "Вау, как
интересно". Они её рассматривают, это было необычно. Ну, посмотрите, те же самые графики, те же самые графики,
которые вот 12, 28, 13, 118, 22, это я вот помню. Но как они выглядят классно,
намного веселее, чем смотреть на эти унылые стандартные офисные подходы.
Смотрите, какие классные инфографика получается. По-моему, по-моему, так супер.
Так круче. Давайте мы, кстати, вот это всё скачаем. Я вам покажу сейчас ещё вот один из важных вещей и приколов, как
можно делать транзишены, от которых вообще просто вау сносит крышу.
О, вот очень сложная сложный график, но тут всё есть.
Вообще всё есть. Проверяете, конечно, как он генерирует, но обычно, если информация прописана, то он пишет её
совершенно верно. Э, давайте я вам покажу, как из этого ещё сделать вау-эфкт.
Мм. прямо не выходя из фрипика, вот за что я люблю фрипик, можно из всего этого сделать крутые транзишены, переходы.
Для этого нам нужно видеогенератор выбрать, а, самый простой, самый дешёвый, но где есть первый слайд и
второй слайд на входе и на выходе нам нужен нам нужно две картинки: стартовая картинка и финальная картинка.
Анимация Создаем вирусные видео-переходы между слайдами
Вот мы берём стартовой картинкой вот этот слайд, потом вот этот, и здесь напишем
что-нибудь типа SM transition
transition to the next slide in the style of
clay animation. Среди ещё добавим
3D render playful. О'кей, нормально. На эстетика мне нравится всё. И выбрать,
наверное, самый быстрый переход. 2-4 секунды максимум, что мы генерим. Нам этого хватит. Всё, генерировать
запускаем. Теперь нам нужно наоборот взять первым слайдом, тот, что у нас был последний,
и вставить следующий слайд. с точно таким же промтом.
О'кей, запустили. Теперь снова берём первым слайдом тот, что у нас уже был, и
добавляем следующий. Генерировать.
Дальше берём снова тот, что у нас был последний, стал первым.
Добавляем следующий. генерировать. Это немножко дорогое удовольствие, скажу
я вам честно. По-моему, одна тут генерация. Сколько она стоит? Сейчас мы посмотрим на на
стоимость типа сколько кредитов он не показывает.
Должен был показать. Ну, по-моему, то что-то типа 400 кредитов, но это довольно много, я хочу сказать. Вот. И
давайте теперь соберём през из этого всего. Я покажу, как это будет выглядеть круто. Вот это скучная презентация. Ну,
профессиональная, но скучная. Я хочу не скучную, я хочу классную.
Мм, вот наш первый слайд.
М. Растягиваем его на весь экран,
чтобы он был по центру. Добавляем следующий слайд.
Методология. Обязательно добавляем следующий слайд.
Так, добавляем следующий слайд. Благо у нас их не очень много,
поэтому А методология уже была, простите.
Отлично. Вот этот посерединке. Ещё один слайд.
Инфографика. Ещё один слайд. И последний.
Сложная, очень, очень сложная инфографика. О'кей. Ну, вроде бы как бы уже всё
нормально, да? уже можно сказать, что у нас презентация готова, с ней, а, можно работать,
да, у меня видно на другом экране, но, в принципе, вы тоже видите. Но весь-то кайф не в этом,
а весь кайф в том, где, а где вы? О, всё, вы тут появились.
Весь кайф в том, что мы же делали видео, а вот видеотранзишены дают просто невероятное magic какой-то. Давайте
посмотрим, что будет происходить в кадре у нас между слайдами.
Класс, да? Вот это вот суперкиношные такие мультяшные переходы. Этот слайд
почему-то ещё генерит. Может, где-то зависло.
Это очень мультяшные переходы, которые можно поставить между слайдами. Вот смотрите, как это работает. Тоже скачиваем.
Ну ладно, этот что-то долго генерит, пофиг. Возьмём вот этот. Возьмём вот
этот. Этот только вы генерит. Ну ладно, так уж и быть. Смотрите, всё, что нужно сделать
- это вставить промежуточные, а нет, презентацию новую создал. промежуточные слайды и закинуть сюда наши мультики.
[музыка] тоже надо поставить на растянуть на весь
экран. И очень важно включить в playback
automatically. Automatic. Добавляем сюда промежуточный слайд.
Вставляем нашу киношку. Мультик
Playbaб. Automatic. Надо выделить видео, тогда появляется playback и тогда
automatically. И вставим э
так, всё верно. Всё, вставляем вот сюда. Только я не уверен, что у нас там будет
правильно какой-то какого-то нам не хватило. Так, это стартовый, это финальный.
Кажется, нам надо не сюда вставить, да? А вот сюда. Главное не запутаться, а то
у вас будет столько сгенерированного материала, с которым потом очень тяжело работать. Да, я вам рекомендую сразу в
презентацию всю складывайте, иначе реально будет потом сложно понять, где у нас что. Ну давайте посмотрим, как это
выглядит. А playbaб automatic надо было сделать. А проблема в том, что когда я запускаю
презентацию full screen, она у меня почему-то передаётся на другой экран, который вам не виден. Я тогда сделаю вот
так. Попробуем прямо здесь посмотреть, как это выглядит. Вот если я это нажму, это
всё будет. Это вы не увидите. Давайте просто посмотрим, как это выглядит в
режиме просмотра, но вы поймёте. Суть в чём? Суть в том, что мы используем
статичные слайды и между ними вставляем киношные слайды, транзиitionшные переходы. Вот давайте посмотрим, как
выглядит переход. Ага. Transition автомати автоматическая
визуализация не пройдёт. Я сделаю вот что. Я сейчас пока на временно отключу второй экран. Всё должно быть на одном.
Для вас это не должно э-э ничего никак повлиять.
Так, вы все здесь со мной, я надеюсь? Да, я тут, я вас вижу. Давайте посмотрим
всё-таки на одном экране. Вот у нас стартовый слайд.
Потом, когда я запускаю следующий слайд, выпускается мультик и переход на следующий
и статика снова. Да, есть немножко ощущение дёрганности, но её можно нивелировать. Давайте мы её нивелируем
за счёт того, что включим здесь transition. Transition
простой. Он немножко будет мягче. Сорян.
И вот наш мультик. Э, класс.
Нормально. Можно показывать на большом экране.
Я немножко перепутал, перепутал последовательность, да? Ну ладно, суть вам понятна. Вот это
хорошо получилось. Вот наша инфографика.
Круто. Круто же, да? Я считаю, что это очень прикольно вот такие презентации
создавать для того, чтобы создать вау эффект. Особенно, если вы собираетесь выступать на какой-нибудь конференции,
где у вас нету строгого стиля, вам там не надо
обязательно надевать 30 каких-то галстуков и и показывать
только в своём. Вот, вот я возвращаюсь к этой презентации, у меня такой: "А, нет, опять какой-то вообще бизнес-план.
Ну нафиг вообще как что-то такое слишком строгое. Меняйте свой брендбук, ребята.
Потому что мультяш, ну не только мультяшные презентации, смотреть же намного интереснее.
Давайте я ещё вот пока обещал же показать, как делать генерировать презентации со своим шрифтом, потому что
часто, ну, есть наш текст, а вот что делать,
как бы, когда хочется свой текст вставлять, не хочется или, например, редактировать его нужно, то,
в принципе, подход такой же. Я обычно, ну, давайте мы выберем просто какой-нибудь другой стиль. Мы здесь в
стилях. Это мы снова в Journey э стили. Возьмём рандомный
рандом случайный стиль и покопаемся. Найдём какой-нибудь прикольный стиль.
А что нас вдохновляет? Что-то было бы чтобы нестандартное, необычное.
Ну вот мне нравится вот это такое. Нет, не очень. Хотя нравится вот это.
Хочется что-то более безумное. О, отлично. Особенно какой-нибудь
финансовый график будет в таком смотреться. Хорошо. Давайте мы возьмём этот стиль. Мне он
просто нравится. Такой приятно. Жёлто-зелёный, голубой, красный.
А, и я вам покажу заодно, потому что скоро уже там время подходит к концу, я вам покажу заодно очень классную штуку,
Claude Skills Автоматизация промптинга через готовый навык
которую я хочу с вами поделиться. У клода есть, именно у клода есть такая
штука, которая называется skills. Они находятся в настройках,
в разделе capabilities, возможности. И вот тут надо включить скилы.
И у меня есть скилл, который называется nно банана pro skill. Я прямо в него
собрал. Что такое skill? Для начала для это типа что-то у вас есть один коротенький файл, вот такой вот, который
выглядит как он с оглавлением, он просто пишет, что у нас внутри. А внутри всякие
правила, например, главное правило, как генерить, рендерить текст, как создавать
слайды, как создавать слайды вот в моём фирменном стиле в нашей компании, а как типа делать слайды блога
моего, как редактировать, как создавать персонажей, как, ну, короче, здесь
просто правила. Вот они лежат вот в этих документах. Это как будто бы промт с промтами
внутри. Что это позволяет делать? Это позволяет не не захломлять память, не захломлять окно контекста модели, а
постепенно выдавать ему информацию. И вот, например, когда я ему скажу,
скину вот этот вот э стиль и скажу, а используй nна банана
pro skill, а посмотри его внимательно, как как создавать промты к генератору
Нанобана Pro. Я хочу, чтобы ты создал мне аэ три
три слайд, нет, не три слайда. Слайды на основе темы, которую я тебе сейчас дам.
Сделай титульный слайд, сделай слайд для каждой отдельной привычки. Я просто уже
знаю, что я буду давать. А так, чтобы с левой стороны у меня было пустое
пространство, куда я мог бы сам писать текст, с правой стороны была какая-то картинка, которая соответствует той или
иной привычке или коллаж. Чем более ярко и необычно ты это сделаешь, тем лучше.
Самое главное, чтобы у меня с левой стороны всегда было пустое место для текста. Ты не должен генерировать
никакой текст, кроме того, что считаешь супернужным. А текст я буду вставлять сам. То есть, по сути, мы с тобой будем
работать в партнёрстве. Ээ ты создаёшь слайды, а я на них буду писать текст.
Читай нанобана про Skill.
Ну, вставляйся. Я ещё раз напишу. Правильно. Правильно. Значит, читай
BP. Что же такое? Читай BP
сл. Вместо того, чтобы вот то, что мы в начале проводили все эти операции,
найти информацию о том, как правильно создавать слайды, загрузить её, потом
какая структура слайда должна быть. Я это сделал заранее, я уже создал этот скилл. Я с ним поделюсь с вами этим
скилом обязательно. Прямо у себя в канале я опубликую. Кто не знает, как называется мой канал,
он называется IMS Me. Подписывайтесь, если не подписаны. IM
Masters Me. Вот он так и называется. Вот так. IMAS ME. Ссылки будут в
описании, кто нас смотрит в Ютубе. Ээ я поделюсь этим скилом обязательно, потому
что в нём уже собраны все готовые правила, весь набор правил. Самое главное, самое интересное, что вы этот
же скилл в формате ZIP можете закинуть в чат GPT и в чате GPT он тоже его распакует и увидит, как всё делать. То
есть это уже заготовка такая вот шаблон, как вообще создавать слайды. Я ему
пообещал информацию. Давайте мы, я уже знал, какую я хотел сделать информацию какую-нибудь там, э,
м восемь привычек -э
высокоэффективных людей. Что-то я вспомнил вот эту книжку. Найдём какую-нибудь дебильную статью.
Нет, семь, не знаю, восемь привычек. Аэ, тогда не так напишем
для жизни. Не знаю, где там какая-нибудь обучающая статья.
О, вот она. Я сегодня её видел. Восемь привычек, которые изменят вашу жизнь. Вот берём совершенно дебильный какой-то
текст. Ну как дебильный, на самом деле нормальный. Ну, такой стандартный
ренжовый текст про то, что вставайте рано, кушайте кашу, занимайтесь спортом,
мы об этом забываем. И я вставлю вот сюда этот текст. И смотрите, что
произойдёт, когда я закидываю это всё. Он сейчас будет читать стиль вернее, не
стиль, а скил нанобона Pro. Изучать его для того, чтобы понять, как создавать
слайды. Мне не нужно заранее ничего писать вообще. Видите, он читает nно банана pro skill.
Он ныряет в него и изучает, как рендерить текст, как создавать картинки,
как вообще писать промты правильные. Полностью изучает.
Вот читает slides, MD, читает Golden Rules. Всё, у него есть полная картина,
и он будет создавать сейчас нам эти прикольные. А он говорит: "Погрузите ещё referренс".
Итог Как собрать презентацию с кастомными иконками и шрифтами
Прекрасная идея. Давайте мы так и сделаем. Мы идём
для простоты эксперимента, возьмём Gemнай, тоже откроем э новый чат,
закидываем этот промт и закинем референсную картинку, потому что он
говорит: "Прикладывайте референсную картинку для того, чтобы Nano Banana Pro лучше понимала вас, потому что Nan
Banana Pro умеет ещё и смотреть, а не только генерировать". Супер. Выбираем
Create Images и запускаем. Ну, а я перейду в свой любимый фрепик,
а, выберу Image generator Nanноan Pro. Удаляем здесь всё, э, 16x9 есть, это
есть. Референсной картинки у нас нету,
мы её добавим. Она у меня в скриншотах.
Добавляем и вставляем сюда наш промт.
генерировать. Следующий слайд.
Генерировать титульный этот вставили. Слайд.
Ну, допустим, три хотя бы вставим. Э, я лишь хочу показать, как с этим работать.
Что я ещё хочу сделать? Я ещё хочу добавить какие-то элементы, и это самое прикольное, потому что когда ты
собираешь презу, тебе всегда не хватает каких-то иконок, элементов визуальных. Вот это тоже можно сделать. А давай
точно в таком же стиле создай э на одном на одном изображении 4х4. Создай мне,
пожалуйста, иконки, которые будут символизировать различные вот эти вот привычки. Должно быть 16 иконок. Они все
должны быть безумные вот в таком стиле, который я тебе показал выше, в жёлто-голубом, зелёно-красном.
То есть я, по сути, клод прошу как бы нарисовать картинку, но он не рисует её, он понимает меня, и он создаёт промт.
Пум. И он генерит нам ещё эти иконки. Это будет очень круто. Я это я в этом
уверен, потому что я уже так делал. Мне очень нравится этот подход, потому что он даёт полную свободу. Мы не зависим от
того, что нам генерирует модель. Ну вот у нас есть какой-то
Нет, мне не нравится. Мне не нравится, что он, э, фон разделил. Вот это вот очень плохо.
Да, надо один всегда генерить слайд первый, потом изменять. Слушай, мне не
понравилось, как ты сгенерировал слайды. Я хотел, чтобы фон для текста слева
плавно переходил в изображение. Никакого резкого перехода не было. То есть, по сути, у нас один фон, а с правой стороны
у нас само собой возникает изображение, как будто бы вписано в фон. Никакого
резкого перехода быть не должно. Переделай, пожалуйста, слайды.
Да, вот хороший вам пример, что нужно сначала, э, один-два слайда сгенерить,
потом уже с ними работать, потому что он прямо тут, ну, это некрасиво, это не то, что я хотел. Я хотел бесшовный переход.
Понял, говорит, единый фон. О'кей, давай проверим.
Э, может, референсную картинку? Ну, давай не будем пока выбирать. Иногда бывает
референсная картинка только мешает.
Угу. И иконки он нарисовал с подписями. Это тоже плохо.
Ну, ничего страшного, сейчас мы с этим поработаем.
Так, и картинка с иконками у тебя сейчас разделена какими-то разделителями, а все
иконки должны быть на одном чистом фоне без каких-либо подписей.
Так, ну да, он разделил все картинки на какие-то странные квадраты. Я этого не
хотел. Давайте посмотрим, как он справился с
единым фоном.
Так, а это у нас иконки переделанные. Давайте иконки вставим. Берём пока
референсный слайд, он нам не нужен. Ну давай. Что это долго так? Нагрузочка.
Да, здесь он, видите, в нанобана тоже он, ой, в смысле, в Gemнай он справился, но разделил разделил фон. Мне это не
очень нравится.
Интересно, что-то очень долго как-то. Давай перезагрузим.
Вот, вот что я хотел. Вот это уже намного интереснее. Ну вот, правда, это круто.
И когда у вас такие слайды есть, то с ними очень классно работать уже с
текстом, который вы Аэ да, вот это то, что я хотел, это
именно вот такое вот вписано и картинки, как я хотел, собственно. Но с картинками
поступим немножко по-другому. Мы прямо здесь возьмём, откроем их в в редакторе
изображения и выберем режим удалить background remove background.
И я вам покажу, как что с этим дальше делать. Пусть он пока удаляет. Снова откроем
PowerPoint. Аа
вот наш титульный слайд. И у нас тема называется, как она
называется, что-то там восемь привычек, да? Да, восемь привычек, которые изменят вашу
жизнь. И вот тут всегда очень важно поработать со шрифтами, ребята. Шрифты -
это, наверное, 50% успеха, а то и даже 70% успеха любой презентации. Никогда не
пренебрегайте шрифтами, никогда не не оставляйте богомерскую
калибри вот эта вот ужасная, которая всегда подставляется. Ну это просто кошмар. Э всегда
используйте какие-нибудь, если у вас, ну, как бы я как профессионально уже говорю, что если у вас нету какого-то
браузера для шрифтов, пожалуйста, заведите его, потому что он сильно облегчает вам жизнь.
чтобы смотреть, какие у нас есть шрифты классные. Ну вот и создавать интересные
шрифтовые пары - это всегда круто. Ну вот мне нравится, не знаю, что для
этих. Ну вот Unisans мне понравилось. Я хочу Unisans.
Наверное, нам нужно сохранить эту презентацию и переоткрыть,
потому что он не подтянется. Так.
Unis. Хороший наклонный шрифт.
Давайте его найдём. Unни,
вот он. Un suns heavy cs.
Нет, heavy cs itк должен быть, да? Вот такой вот под наклоном
сделаем пожирнее. И никогда не используйте чёрный. Чёрный всегда
уничтожает вообще глаза, перетягивает на себя всё. Лучше возьмите самый тёмный
шрифт на самый тёмный свет на вашем слайде, и он тогда будет гармонично
смотреться. О, ну вот это уже что-то с этим можно
работать. Следующий слайд. Я сейчас только один сделаю для примера.
У нас там проставайте рано.
Тоже растянем его на весь слайд. Заголовок. Понятно, что мы уже выбрали
шрифт. Что там у нас про
э вставайте раньше. Вот мне мама тоже так всё время говорила. Вставайте
раньше. Сохранись только форматирование. Не захотел он сохранять форматирование.
Сделаем так. Вставайте раньше. Класс. И текст. Ну и остался вот этот
текст. Вставить текст какой-нибудь
текст, который у нас есть. Нет, не дай бог никакого этого Санса. Вот Pro. Хороший шрифт. Возьмём. Нет, Италик
здесь брать нельзя. Или даже можно взять какой-нибудь book style.
Аэ, да, он будет смотреться хорошо. Только избавимся от чёрного
какой-нибудь, например, голубой. Нет, не смотрится голубой.
Э, в принципе, нормально смотрится этот. Ну вот это уже что-то с чем-то можно
работать. А теперь зачем мы генерили вот эти зачем мы генерили эти непонятные
необычные иконки? А иконки нам тоже нужны, потому что
мы сейчас их будем использовать. Мы же их обтравили. Вот они превратились. Мы remove background
сделали, удалили задник и сохраним.
Скачаем. И у нас целый набор иконок, который
можно пользоваться, чтобы подсветить какие-нибудь интересные места.
Ну, допустим, возьмём вот это вот яблочко с гантелями
и аккуратненько его вырежем из этого набора иконок.
Не знаю, можно сдвинуть и вставить его вот сюда, чтобы это было веселее.
Не очень, конечно, хорошо смотрится. Давайте пока уберём. Лучше лучше его сдвинуть вот сюда.
И у нас на каждый слайд может быть там своя особая картинка, своя своя особая
иконка. Вот это вот очень круто.
И вообще любой набор иконок, он всегда хорошо подсвечивает. Особенно списки какие-то, когда вы составляете.
Вот прямо Ctrl C. Ctrl V. И сюда вставим что-нибудь другое. Где там у нас форматирование?
Кроп. Ну, допустим, здесь будет
птичка. Не, птички уже тут есть. А слоник или книжка? Книжка.
Ну вот, то есть вот можно так создавать слайды, у вас больше появляется свободы.
Э вы сами подбираете шрифты, сами подбираете, куда ставить какие иконки.
Это намного гибче, чем если вы пользуетесь просто нанобана с генерацией
уже своих готовых. Кстати, сюда же можно вставить график. Ну, понятно, что вы просто генерите отдельный график.
Говорите вот в таком же стиле, кидаете в клод. говорите в таком же стиле. Создай мне график какой-нибудь. И у вас
появляется здесь крутой график именно в таком стиле, как вы ищете, вместо иконок - раскрашиваете его, и у вас очень
классная, стильная презентация, за которую какой-нибудь дизайнер взял бы там, не знаю, 200-300 долларов, если у
вас там 30 слайдов. А так вы буквально за пару часов сами собираете на коленке
всё, что вы хотите. Так. А,
наверное, у нас всё. Скилом я поделюсь. Ээ, с килом я поделюсь. Мы, в принципе,
в тайминге практически 40. Час 40 даже точно мы сидим.
Ээ, если у кого-то есть, я вот сейчас смотрю на вас. Если у кого-то есть вопросы, я не знаю, а можете задать.
Только поднимайте руку, я тогда кого-то буду включать. Если же нет, то за
время уделённое спасибо вам большое. Я эту штуку, весь наш вебинар выложил ещё
на YouTube. Я была полезная информация. Супер, что вы все пришли в этот
постновогодний период, когда все доедают селёдку под шубой. Мы с вами занимались
чем-то полезным, интересным. А, ну ещё раз, конечно, да, я я начинал с этого. Я
напомню, что я всё-таки досподобился собрать вообще всю свою программу на
сайт, который для моего образования, для бизнеса. Если у вас команда созрела и вы хотите выровнять знания всех, то, в
общем-то, пишите, обращайтесь, посмотрите, какие есть программы, запросите у меня здесь, напишите свой
ail, сразу же вам придёт программка общая, посмотрите, что можно получить со
мной. Как я это рассказываю, вы уже видите. Есть онлайн, есть оффлайн, есть куча
разных вариантов. Ну, в общем, спасибо, что вы были со мной в этот день. И
подписывайтесь на канал, ставьте там лайки, все эти колокольчики. Правда, у меня и канала-то нету, но с чего это
надо начинать. В общем, всем хорошего дня, прекрасно вам провести. Экспериментируйте, подписывайте, купите
подписку за эти там 9 долларов, потому что три чашки кофе или там две поездки в такси. Посмотрите, что вы можете
создать. Я уверен, что у вас будет круто. В этом нет ничего сложного. Скилом для Клода я поделюсь. Этот же
скилл нанобана работает в чате GPT. Прямо zip кидаете, и он разберётся. А
дальше уже ваша фантазия. Ходите на Dribble, ходите на Behanс. Смотрите в
Пентересте какие-нибудь картинки классные, используйте.
Я уверен, что ваш вкус сформируется намного быстрее, когда вы будете что-то делать с руками. Или используйте ваш
фирменный стиль. Я тоже показал, как это всё делать. Ну что, тогда всем
хорошего дня ещё раз и до новых встреч. Пока.

