Компания Гера делает лекарство от староения, как бы безумно это не звучало. Старость - это не болезнь. Все
мы 8 млрд людей, мы каждый день умираем немного. Один укол за жизнь мыши
продляет ей жизнь на 202-25%, когда мышь ещё там любопытно, хорошо выглядит, там быстро двигается.
Ожидаемая продолжительность жизни с 83 лет ойдёт до 120-130 лет. Офигительный
результат. Гера покупала в лабораториях человеческую кровь. Давайте 300 лет назад вас бы за это за это убили
бы. Тут бум и яй идёт и мир уже не будет другим. Вы тогда же даже я читала денег не
поднимали. Ты квартиру вроде продал, да? Чтобы финанси квартиру потом жена, наверное, была в восторге.
Прибыль - это вообще плохая штука для компании. Меньше чем за миллиард мы не продадимся. Я бы сказал, такая компания, ну, на
жизнь жизнь может оказаться намного длиннее, чем мы думаем.
Ну, если так смотреть.
Почему мы решили поговорить с Юрием Мельничеком
Привет, друзья. Сегодня у меня в гостях Юрий Мельничик. Это белорусский предприниматель. Его можно назвать
серийным предпринимателем и инвестор, основатель такой компании, как Bulba Ventures. На самом деле я узнала о
сервисах, к которым причастен Юрий задолго до того, как узнала вообще о существовании Юрия. Это картографический
сервис MapsM заядлым пользователем, которого я была раньше. Но Юрий также причастен к созданию очень большого
количества компаний. Он продавал свои компании таким гигантам, как Google и Pinterest. А сейчас он занимается
компанией Гера, которая связана с такой противоречивой, необычной темой, как
продление жизни и борьба со старением. В общем, тема интересная. Смотрите,
ставьте лайки, подписывайтесь на канал, а также подписывайтесь на мой Telegram-канал. Это Осетинская. И если
хотите нас поддержать, вступайте в комьюнити Theчаat. О том, как это сделать, вы узнаете из описания.
Поехали.
Почему Осетинской захотелось обнять Мельничека при встрече?
О, привет. Привет. Что это такое? Ты с со своим пришёл? Веганские
там кофе нальём кофеяб. Слушай, я сейчас поставлю. Я хочу, это
вообще не часто бывает. Я хочу тебя обнять и сказать спасибо. Спасибо за что? Спасибо за map. Значит,
все, кто трекал когда-то, ходил в походы, в трекинги всяких жопы мира, где
нет никакой связи, должны вот знать этого человека. Это он
и двое его кофаундеров. Вам облегчали жизнь, когда ты мог скачать карту на
телефон. И не только там велодорожки, тогда их, кстати, не было нигде, не только автострадаы, там были тропинки и
они были точные. Это было очень круто. Спасибо. Спасибо тебе за пми.
Но тогда сразу же нужно сказать, что мои кофаундеры перезапустили с брендом Organic Maps. Я к нему не имею
никакого отношения, но всегда, когда говорят про Mapsm, я рекомендую. Устанавливайте Organic Maps. Это
бесплатный open source проект. Спасибо большое, что они когда-то заopоen sourceли Mapsme.
Да. И это позволило сделать ээs. Ну, а ты знаешь, я ложку говнеца
подложу, там у них какой-то возник с коммьюнити пользователей какие-то тёрки
всё-таки про данные, что там, насколько они всё-таки транспарентные там у них какие-то сейчас разборки идут. Чисто
говорипеди уже прошли форкнули. Сейчас вот как когда-то organic maps форкнула
Maps так сейчас есть ещё другой проект, я не буду их называть, они мне не нравятся, которые форкнули Organic Maps.
Это веган. А веган без животных продуктов, да? А без всяких Нет, с глютеном, но без
жира, с животного, да, видимо. Я это определяю по-другому. Тут еда, из-за которой никто не страдал.
А, о'кей.
Как появление iPhone заставило Мельничека уволиться из Google
Раз уж мы начали с Maps СМИ, история давняя, но хорошо бы её, конечно,
вспомнить и тряхнуть стариной, потому что я так понимаю, что это твой первый крупный проект, первый крупный экit,
можно так сказать, да? Да. Ну тогда рассказывай, откуда что взялось. Я очень долго работал, ну не в картах,
ну вот где-то вот в Смежном. Я пошёл работать с первого курса в университете прекрасную белорусскую компанию диалог,
которая делала софт для проектирования дорог, проектирование генеральных планов. Там достаточно много городов
вели генеральные планы и в нашем софте. Вот там работал. Потом я работал в
лакартах, в Google Earth, Google планета Земля по-русски. Вот
другая история, что у меня был такой глубокий личностный кризис. Я сходил на
тренинг, э, Search Inside Yourself, который Google проводил. Там потом
книжка появилась такая же, примена, наверное, про это. И я в себе обнаружил, что вот у меня как-то жизнь выстроилась
в сторону программирования. А мне ещё вот вторая моя большая страсть - это то, что сейчас я называю предпринимательство. Тогда это,
наверное, вот я назвал это как-то бизнес и понял, что мне важно уйти в бизнес. Ну, работал ты в найме, тем не менее
работал. Ну да, я работал в найме. И потом вот я уволился из найма. А тогда
это был следующий год после того, как появился iPhone. Через год после Айфона
появилась App Store. У, и я такой, знаешь, вот у меня такое предпринимательское мышление было, но
такое очень упрощённое. Я такой думаю: "Блин, так это получается, что я сейчас сделаю программу, а Apple её будет
продавать, сделает магазин, там собирать платежи там для пользователей". То есть
мне получается, что бери только сделай программу. Вот не нужно вот это вот ходить продавать компактдиски по
магазинам, чтобы они их поставили на полки. Вот это вот ничего не нужно. И, ну, для меня это было такой вау
по поворотный поинт, ну такой, да, да, что вау. И они за это всего 30% возьмут.
Ну, вообще не всего. Это вообще немало. Ну, для меня это был как бы вот то, что
сейчас говорят, вот то, что я бы сейчас назвал enйбlerр, то есть то, что мне как бы позволило перейти с программирования
в бизнес. Ну, это как, не знаю, как протез,
без которого я бы не пошёл вообще. А, и у нас какая идея была? Я вот ещё как думал, что ну вот карты же нужны. Ну вот
Maps.me: когда карты в телефоне казались «безумной идеей»
когда я иду из дома на работу, и с работы домой, мне, наверное, карта не нужна. ходил этот маршрут кучу раз, а
когда я в незнакомом месте, вот тогда, наверное, нужна карта. В незнакомом месте может не быть интернета, и тогда
вот интернет-карты могут не работать, а было бы классно запихнуть все карты на
телефон. И тогда эта идея оказалась безумной моим коллегам. Ну там сервера,
это такие большие, мощные компьютеры, их много, там терабайты, перабайты памяти в
датацентрах, всё такое. А телефоны тогда были очень как бы слабенькие.
Это сейчас как бы разница даже вот между десктопкомпьютерами и телефонами она сильно уменьшилась. Тогда это было, ну,
это вообще непонятно, что. Идея вот как бы что карты там рисовать, она такая казалась немножко дурацкая. Совершенно
не очевидно, да, то, что скачать можно и что она грузится и как бы это быстро,
это вообще и что можно отрисовывать и что поиск можно и маршруты прокладывать. Потом уже
я прочитал книжку Питратиля от нуля к единице. И мне кажется, что вот по стартапам это лучшая лучшая книжка,
гигантское количество идей, которые у меня там отзывается. И там есть такая идея, что если вы считаете, что весь мир
не прав, а только вы правы, то, скорее всего, вы не правы. Но если вы всё-таки правы, то это
хорошая точка сделать стартап. О'кей. Я вот этой формулой часто пользуюсь, когда строю бизнесы. Стартапы. У,
ип как раз шла по по такой штуке. То есть вот мои какие-то коллеги там в
Гугле за пределами Гугла, они считали идею дурацкой, потому что, во-первых,
это невозможно запихнуть на телефон карты. Во-вторых, вот в Гугле там
думали: "Блин, так у нас тут там сервера, мы тут всё можем сделать, а через всё равно каких-нибудь 5 лет
спутниковый интернет будет по всему миру и не нужно". И чтобы вот эту идею
проверить, а мы с друзьями собрались на такой хакатон. Хакатон - это когда собираются программисты по классике,
покупают пиццу. У нас была пицца и чай, но у кого-то пиво. Мы на месяц взяли
отпуска и собрались понять вообще, а возможно ли это сделать. Угу. И поэтому
репозиторий, вот название репозитории на гитхабе. На гитхабе нужно вот как-то назвать вот это вот всё вот то, что
называется репозиторией. И репозитория называется Умим сокращённа от One in
Минск. Прикольно. Один месяц мы ещё пока не выбрали название. Наш проект назывался 1 месяц в
Минске. Сегодня забота о приватности и частоте
Реклама
цифрового следа в интернете стала новой нормой, а иногда и необходимостью. Многие для этого используют VPN и
уверены, что на этом вопрос закрыт. Но, к сожалению, этого недостаточно. VPN маскирует ваш IP-адрес, но не скрывает
те данные, которые вы продолжаете предоставлять разным сервисам. Если же вам важно реально оставаться незаметным,
я рекомендую приобрести индивидуальный прокси-сервер от Proxyine. Сервис уже 7
лет работает на рынке и делает ставку на стабильность и качество доступа. Все их IP-адреса проходят проверку и очистку от
спама, в отличие от большинства бесплатных VPN и расширений. А ещё у сервиса один из самых широких выборов
локаций, более 100 стран, где можно выбрать конкретный город. Прокси выдаются сразу после оплаты и работают
стабильно, а круглосуточная техподдержка ответит на любой вопрос и поможет с настройкой. Стоит это меньше одного
доллара за один индивидуальный прокси на 5 дней. Если брать подписку на месяц, получится ещё выгоднее. Купить прокси
можно на сайте Proxyine. А если вы находитесь в России, у сервиса есть рабочее зеркало, которое позволяет
обходить блокировки. Также покупку можно оформить через Telegramбот, QR-код которого вы сейчас видите на экране. А
если сервис по какой-то причине вам не подойдёт, в течение 48 часов можно гарантированно вернуть деньги. Для
зрителей этого выпуска действует промокод Осетинская на скидку 10% до 31
января. Отличный подарок себе и близким, которым важна безопасность в интернете. Все ссылки в описании.
Ну, накодили, в общем, нахокатонили. Мы нахокатонили. очень сильно было далеко от продакшена. То есть понятно,
Сколько Мельничек зарабатывал в Google
что это нельзя было выкладывать ещё потом ещё больше года нельзя было выкладывать, но для нас как бы вот мир
поменялся в том, что мы поняли, что это возможно, что вот мы понимаем, что это возможно. И вот с этим знанием, что это
возможно, я попросил у Гугла разрешение делать это
параллельно работе. Тогда у Гугла была позиция, что если вы делаете мобильные
приложения, точно как бы нельзя параллельно. И я уволился с Гугла. А они не разрешили, сказали:
"Ну да, выбирай". Ну то же самое, вот как сейчас мои друзья, привет. Вы знаете, о кому
они говорят, что если ты что-то делаешь в generative AI, то Google не разрешает это делать параллельно с собой. А,
то есть это какие-то вот тогда мобильное приложение было такой областью, но ты получал стабильную зарплату в
Гугле, это всё-таки, как говорится, немаловажный фактор. Ну да, да. Ещё у меня жена, мы с женой
ждали ребёнка тоже вре самое время уходить в стартап без денег. Ну да.
И от какой суммы пришлось тогда отказаться? Ты помнишь, сколько я зарабатывал?
Фух. Аа я сейчас скажу, я помню, на какой суммы
я пришёл. Я помню просто, знаешь, я долго не мог выловить своего менеджера
на OneOne, чтобы дать ему заявление об увольнении. А у нас там с ним была ещё
одна другая история интересная с моим двадцатипроцентным проектом в Гугле. И в итоге он пришёл ко мне с поздравлениями
и с повышением зарплаты и выдал мне подпись, что мне повышают зарплату, а я
выдал ему, что вот всё, ухожу. Где-то 125-150.000
бейспеay в в год был тогда в год, да, это швейцарских франков, но это, наверное, надо в
долларе умножить на на 1.1 1,2. И бонус там он, я не помню сколько, наверное,
процентов 30 плюс от этого бонус. Ну нормальная зарплата, не не маленькая.
«Я продал квартиру»: деньги на стартап и реакция жены
Слушай, ну вы тогда же даже, я читала, денег не поднимали. Ты квартиру вроде продал, да, чтобы финансировать
квартиру. Жена, наверное, была в восторге. Что слушай, она как-то верила очень в меня.
Вот я знаю, что она потом рассказывала к ней. Один мой друг приходил такой, говорил:
"Вот ты же знаешь, Юра, вон он немножко сошёл с ума, а тебе он доверяет, ты же
его жена, ты его ж образу". А то есть они заботились, чтобы ты работу-то не бросал,
понятно. Да. А она наоборотна такая поддержала меня. А работа была уже в Швейцарии. То
есть ты переехал в Google именно работать швейцарский швейцарский офис, перепрыгивая через много ступенек. В
Пожалел ли Мельничек о продаже Maps.me
итоге вы продали компанию в Mail.ru, выбирая, я так понимаю, между Mail.ru и
Яндекс. Ну и была нормальная сделка, да? То есть там вот что-то 500 млн руб. плюс-минус.
У меня в рублях вообще не считают. Ну я просто нашла информацию только в А в долларах сколько это было, ты помнишь?
Ну я не комментирую размыс сделок, но в рублях я вообще не ориентируюсь.
Кажется, это было что-то около 10 млн долларов. Всё равно не комментирую.
Ну по порядку величины похоже. Даже не точную сумму спрошу, а там больше машина по порядку похожа,
а больше. Понятно. И вы перешли на работу в Mail.ru. Вот сейчас оглядываясь назад, ты считаешь, что было правильное
решение и с точки зрения себя, и с точки зрения компании? Слушай, это как и с уходом в из Гугла в Mapsme, и с уходом
из МПСмея для меня это были решения, которые как это, ну, как вот поэт не
может не писать, да, что-то такое есть, да, конечно. Ну, то есть у меня не было ни одного сомнения, когда Дмитрий Гришин
ещё раз сделать open source MPS me, но это вообще это тогда был гендиректором,
да? Мо Да, он был гендиректором. Вот он такой очень крутой визионер.
Был у нас в проекте, правда, достаточно давно. Надо, Дима, надо поговорить. У него внутри была такая, знаешь, там
были такие ироничные клички у некоторых людей, но такие неофициальные, да, как людей за глаза называли, его называли
космонавт. У него такой был вот даже не хеликоптер VW, а там какой-то satellite
VW. И очень классно было, конечно, с ним работать. А ты имеешь в виду, не можешь не мог не сделать, в смысле, что нужен
экзит. Предпринимателю нужен экit. Слушай, ну там у нас у партнёров были разные мнения, куда это развивать, там
кому-то строить бизнес. У нас достаточно так спорно принимались решения. В
смысле, мы много спорили. Там один из нас вот троих э таких основателей, он
Совет директоров в пивной
вообще не понимал, зачем эти какие-то советы директоров, там ещё что-то. И мы
с другим моим товарищем, мы нашли к нему ключик. Мы советы директоров проводили в его любимой пивной. Мы говорили:
"Слушай, пошли на пиво". Он говорит: "Ну, на пиво пошли". Ну и дела обсудим. Ну и дела обсудим. А в той пивной такие
большие листы бумаги клали, ну, чтобы там жир, капли туда капали. И мы там, я
там вёл, я там вёл meeting notes. Потом складывал. И вот у меня meeting notes такие формат А3 листы из крафтовой
бумаги. Мы там, когда надо, знаешь, даже подписаться чём-то можем. Ну то, то есть разводили партнёра как бы в
игровой форме. Ну нет, я бы сказал, мы нашли такой формат, который подходил нам всем троим.
Ну и мы там долго делали, мы там сколько, почти 5 лет делали мы СМИ, и уже хотелось как-то, ну, видеть какую-то
отдачу, как бы вот эти мы устали прекратить эти бега. Мне не очень
Почему Maps.me не продали «Яндексу»
нравился Яндекс как покупатель, и мы с ними, наверное, поэтому не говорили. Я не знаю, были мы интересными или нет, но
что меня волновало в Яндексе, что у них есть очень хорошие карты. И это плохая позиция, чтобы продать псмен,
потому что оно растворится внутри большой компания или растворится, или будет конфликтова конфликт или, ну, то есть там как бы всё
равно оно не как бы не встаёт туда вот красиво. А нам очень хотелось, чтобы, ну, мы там 5 лет потратили на это. Плюс
же ж ещё потом время, которое мы в Москве работали. И нам очень хотелось, чтобы у этого было, знаешь, продолжение,
ну, там для мира, как бы пафосно это не звучало. Mail в этом смысле выглядел потрясающим покупателем, потому что они
«Огромная свобода»: Mail.ru образца 2014 года
они закрыли свои карты и просто вставили на местоп СМИ. И у нас была, мы этого не
знали в сделке. У нас была огромная свобода в том, как их развивать. Огромная свобода в том, куда их
развивать. Огромная поддержка от компании. Ну, вообще так интересно устроен был тогда, по крайней мере, там
достаточно независимые были бизнес-юниты и очень такой фундамент там всякие
юридические чар там. Вот это можно было всё как бы отдать на
Да, и там как бы чувствовалось, что они как сервис, что они помогают, поддерживают. Я, в общем, очень доволен,
как всё прошло. А потом, когда ещё и Open Source в самом начале мы придумали
классную стратегию. Зачем Open Source? Потому что через Mapsme стало идти
большое количество правок в Open Street Map. Это вот как Википедия про карты. И получилось, что Mapsm стал одним из
таких са, наверное, самым популярным редактором в какой-то момент за счёт того, что он привёл такую широкую
пользовательскую аудиторию в Open Street Map. И наоборот, как бы в сообществе OpenSet Map из-за того, что это Open
source, сообщество стало рекламировать ПСМИ.
Реклама
Бали - тропический рай, который любят не только туристы со всего мира, но и инвесторы в недвижимость. 16 млн
посетителей в год: культура, природа, энергия свободы и огромный потенциал для
доходности. Но любая удачная инвестиция начинается с простого вопроса: почему конечный потребитель выберет именно это
место? Ответ есть УНа Creative Сити, культурного города внутри Бали,
созданного предпринимателями и художниками со всего мира. Им удалось сохранить аутентичность острова и при
этом привнести безопасность и структуру больших городов. Ведь лучшие доходности недвижимости на Бале всегда начинались
там, где люди хотели жить. Нуан - это 44 га инфраструктуры, где 70% занимают
зелёные зоны. Никаких пробок, всё в шаговой доступности. парки, сады и,
главное, прямой доступ к океану. В городе есть Кембриджская школа, событийные пространства, рестораны,
велнескомплексы и арт-галереи. И, кстати, самые инстаграмные виды Индонезии, скульптуры Даниэля Поппера,
находятся именно здесь. Ануану пишут ВОГ, Татлер и другие глобальные медиа.
Это крупный легальный проект ни одного скандала, ни одного обманутого инвестора. На бале это важно. И именно
здесь стартуют продажи The Sense, управляемого Community Resort с прогнозируемой доходностью 12-15%
годовых. Заполняемость поддерживает круглогодичная программа ивентов мировых бизнес-сообществ. Только в этом году
здесь провели более 100 мероприятий, а до океана всего 3 минуты. В комплексе
есть спа, амфитеатр, коворкинг, руфтоп бассейн и даже искусственная волна
flowй. Цены стартуют от 159.000 долларов за видовые апартаменты. Есть
рассрочка на 2 года. Переходите по ссылке в описании, чтобы узнать больше о комплексе. А по промокоду получите
подборку лучших пентхаусов и апартаментов с террасами и приватными бассейнами. Следующая история. Я просто
AIMatter: когда AI в телефоне казался «еще более безумной идеей»
иду хронологически. Я не знаю, что было, как бы, может быть, что-то было между, чисто хронологически.
Дальше была компания AI Matters, да? То есть это было AI, когда это ещё не было модно. Смотри.
Во-первых, то ли из-за орфографической ошибки, то ли из-за того, что это AI и
как материя, она называлась AI met. Вот не AI matters, не AI имеет изначально, а
как это материя AI или чтоте, вот что что-то такое вот. Но мне также нравится легенда про
орфографическую ошибку, что на самом деле и имеет значение, да? А что на самом деле, мы не знаем.
Как-то так сложилось. Вот. Ну и вот одна из таких ещё вещей, которая меня свербила, что бум и происходит, вот он,
вот он происходит, вот он сейчас вот вот вот вотвот, а я Дадада
в шестнадцатом году, а я там занимаюсь картами, а тут бум и яй идёт и мир уже
не будет другим. И как бы вот пароход отправляется и очень хотелось туда. И
поэтому вот сразу сразу, как я ушёл, мы начали компанию делать. Да, начал свои деньги.
Да, знаешь, мы иногда с Юрой Гурским ездили вместе на такси в аэропорт. Он тоже жил в режиме, что в пятницу вечером
улетал и по дороге обсуждали и на свои деньги. И он как партнёр тоже сразу
вложил деньги. Да. Ага. Идея была компьютер vision, да, такой идея была очень похожая на Maps
если в Maps была идея, что невозможно карты поместить в телефон, потому что эти телефоны такие слабенькие уродцы,
да, они выросли, там стали лучше, и у нас была идея, что можно AI поместить в
телефон, и она оказалась ещё более безумной. То есть я помню, вот Юра Гурский такой как-то приходит вот в
первые месяцы, говорит: "Слушай, я обошёл весь рынок, у всех спросил, все считают, что это безумие и то, что ты
делаешь, абсолютно невозможно". А в каком смысле поместить ай в телефон? Ну то есть, во-первых, это же ещё не
был. Потом делает паузу, говорит, и поэтому я считаю, что год или полтора фора у нас есть, если всё-таки ты прав.
А что можно нейронные сети запускать прямо на телефоне? Не на супермощных GPU
Nvidia, а на телефоне. И мы тогда как бы
вот я думаю: "О'кей, хорошо, а для чего, для чего для чего это можно делать? Почему не отправить там на GPU, Nvidia и
назад?" И это можно в облак, да? И в каких сценариях это нельзя сделать? Это нельзя сделать в сценариях,
когда видео, когда что-то должно быть в реалтайме. видео или аудио.
И мы экспериментировали с видео и с аудио. Но хорошо у нас получалась визуальная часть видео. Поэтому вот
как-то так. Мой друг Андрей Авсеевич как-то сказал, что иногда стартап - это
про то, чтобы ээ выпустить стрелу и когда она попадёт в картонку, вокруг неё
нарисовать ээ цель. О'кей. Цель придумается. По ходу
у нас, знаешь, была как как такая как коммерческая лаборатория. Мы делали очень много экспериментов. Какие-то получались, какие-то нет. Со звуком у
нас ничего тогда не получилось. Но но тогда, в общем, у нас хорошо очень получилось видео и я визуал, и мы стали
делать всякие всякие всякие очень разные штуки, которые можно сделать на видео. Вот
всё равно непонятно ничего. Ну, во-первых, тогда же я это был не не видя чатбота, да, это было что-то более
простое. Ну тогда, мне кажется, вот про то время корректнее говорить machine learning. Угу. Ну, мы делали вот,
допустим, нейронная сеть, которая на, например, на селфивидео имеет в реалтайме, то есть каждый кадр
видео выделять отдельно волосы, отдельно кожу, отдельно там брови, глаза. В глазах белки глаз, там зубы, губы. И
тогда можно делать, вот мы думали, бьютификацию, можно делать виртуальную косметику. И
потом вот мы с Юрой поучаствовали немножко в компании, которая делает виртуальную косметику. Мы думали, что
ещё можно делать. можно делать примерку вещей. И мы с Юрой построили потом ещё компанию, которая делает примерку вещей
в как бы на селфи-камеру. Причём можно какие-то там видео редактировать. Вот я
потом с Ильёй Лисм Андреем Иссевичем сделал видеоредактор. Но вот вот время, когда все эти идеи, когда мы понимали,
что всё это будет возможно, оно было тогда. И оно реализовалось не только в
AM, но ещё потом во многих там других компаниях, которые люди, мы, кто работал
на Мэтр, мы там в разных комбинациях их построили. Корректно ли говорить, что вы с самого
Технология, которая оказалась нужна Apple и Google
начала делали эту компанию с Юрием под продажу? Нет, это некорректно говорить абсолютно.
Я бы сказал, что мы встретили неожиданный стратегический тупик. Мы
начинали вот с этой формулы, что знаешь, что как бы весь мир считает невозможным.
А а что, если мы правы? Но оказалось, что у этого есть продолжение. А если мы
правы, то такая технология настолько нужна двум мейджерам, Appплу и Гуглу,
чтобы отдать бесплатно всем разработчикам на своей платформе. А Apple вот перед самой продажей Apple
выпустил похожую штуку. И это, я думаю, что это ещё подстегнуло Google купить. Но когда Apple выпустил похожую штуку,
мы были в три раза быстрее, но мы понимали, что Apple контролирует железо, а сейчас уже и процессор, то есть своего
производства, операционную систему, драйвера и библиотеку. То есть он вас нагонит,
конечно, это как соревноваться, бежать против автомобиля. Вот там, может быть, водитель такой:
"Так, сейчас надо вставить ключ зажигания". Но это неравные силы.
Реклама
Вспомните, как выглядит ваш рабочий стол в разгар дня. Миллион открытых вкладок,
почта, docs, таблицы. Пока найдёшь нужную, уже забыл вообще, что хотел сделать. Ну а
если вы фаounder SEO или Prodct, то точно знаете, сколько нервов времени и денег стоит для компании неэффективный
менеджмент-процесс. Навести порядок в этом хаосе помогает VI, платформа для управления проектами. Она создаёт единое
и надёжное пространство для спокойной и сфокусированной работы. Один инструмент вместо бессчётного количества разных
сервисов. Внутри платформы можно настроить задачи под любые процессы, будь то разработка, найркетинг.
Документы не пропадают в недрах папок, а находятся рядом с нужными задачами и релизами. А встроенная автоматизация
позволяет легко задавать типовые действия, назначать ответственных, отправлять уведомления и значительно
сокращать объём рутинной работы. Но главное вайс помогает оставаться в контексте. Все элементы связаны между
собой так, будто платформа сама понимает вашу рабочую логику. Ну и, конечно, одна из моих любимых тем у платформы есть AI
ассистент. Он генерирует тексты, ищет данные и ускоряет работу, забирая часть задач на себя. А ещё это идеальный
сервис для распределённых команд, когда общение с коллегами проходит в основном онлайн. Вайс легко посмотреть, над
какими задачами работают сотрудники, какие по ним статусы и какие процессы
требуют особого внимания. Кроме того, предлагает множество интеграций. Например, можно получать уведомления в
Слаг или подключать другие сервисы, которые вы используете ежедневно. Зарегистрируйтесь по ссылке в описании и
получите бесплатное использование для команды 10 человек навсегда. А для тех,
кто запланирует демовонок, бесплатное повышение с тарифа Pro, допми.
Давай расскажи тогда поподробнее, что за компания Geра. Компания Гера делает лекарство от строения, как бы
Gero — компания, которая создает лекарство от старения
безумно это не звучало. Мы все, мы 8 млрд людей, мы каждый день умираем
немного каждый день мы немного живём, когда видно, что вот как бы лекарство от
старости - это не не что-то такое, знаешь, там на горизонте ещё что-то, что-то, что уже есть, у чего есть
испытание на животных, и там фантастические результаты. Это всё меняет очень сильно.
Так, подожди. Старость - это не болезнь. Старость - это наш естественный ход
событий. Что значит лекарство от старости? А что значит не болезнь? Старость - это
причина большинства болезней сейчас, от которых это главная причина умирания
людей на Земле. Это это не норма. Ну хорошо, как ты определяешь старость?
Что такое старость?
Ну вот ланджевити наука определяет старость. Я согласен с этим определением, что это состояние, когда
для индивидума или для вида биологического вероятность смерти по
любой причине увеличивается со временем. У человека есть такой знаменитый закон
Гомперса. Она взрослых людей после 20 с чем-то лет удваивается каждые 8 лет.
Вероятность смерти по любой причине. А есть биологические виды, где она не
меняется. Но они же не живут вечно. Они не живут вечно. Был расчёт, что если
бы, например, вот в Евросоюзе люди не старели, это значит вероятность смерти
не ноль, она больше нуля, но она не растёт экспоненциально, то люди бы жили
там что-то около 700-800 лет. Так мне это сразу вызывает воспоминание
о разговоре Путина с си. Да, знаешь, да, эту историю про то, как агентство Рейтер, которое потом-то
удалило, поймало их разговор: "Ну, скоро люди будут жить до 150 лет". Знаешь,
звучит как сюр, конечно. У Гера была в, по-моему, в двадцать первом году
совершенно потрясающая статья про естественный барьер, который наступает между 120 и 130 годами. Из- этого
естественного барьера вытекает потом идея, вот которую компания сейчас реализует, что будет несколько
препаратов от старения, несколько видов классов их. Первое, что мы увидим - это
ожидаемая продолжительность жизни с 83 лет, как сейчас в развитых странах, она дойдёт до 120-130 лет. Эту статью
как бы популярным языком напечатала популярная механика, американское
издание. И после этого разговора они снова затвитили, типа, ребята, смотрите, вот мы, вот мы писали про это. То, что
на нашем веку сдвинется ожидаемая продолжительность жизни до 120 лет. Это
Как работает вакцина от старости на мышах
уже это уже случилось, просто ещё как бы не распределено. Подожди, ну как бы условно говоря,
конечно, все мечтают иметь таблетку от старости, и все понимают, что это сюр таблетку оральная бедоступность. То есть
таблетка - это значит, что я что-то проглатываю, оно через кишечники должно впитаться. Это очень большое
ограничение. Укол. Хорошо, укол. Неважно на уже с наличием азимпика.
Ну и МРНК вакцин. Это может быть вакцина, которая делается как ковидной вакцины там раз в год.
Так и вакцина она что физически делает в организме? У Гера их самый старый препарат. У них
есть оче, ну, как бы несколько разных лекарств. У них есть там в какой-то стадии лекарства от старения мозга,
исключительно мозга, но вот их самый главный актив, самый старый, который был, они сделали вакцину, которая
блокирует белок, который накапливается в организме человека, который машинное
обучение предсказывало, что если его из организма убрать, то люди начнут жить
существенно дольше. как бы это они обнаружили на человеческих данных и
обратным ходом протестировали на мышах. С вакциной оказалось, что один укол за
жизнь мыши продляет ей жизнь на 20-25%. Причём здоровую, бодрую часть жизни,
когда мышь ещё там любопытно, хорошо выглядит, там быстро двигается.
Извини, это очень смешно. Я просто представила себе такую мышь размером с человеческую осопь, которая любопытно,
быстро двигается. У всех своя ассоциация. Подожди. И ты ты
говоришь Гера сделала, что там укол такой, препарат. Ну, в пер Гера в первую очередь - это
вычислительная компания. Вот уколы, препараты - это мы всё делаем с партнёрами. А сама компания занимается
тем, ээ, это такой машинное обучение AI в области старения и возраста зависимых
заболеваний. То есть она собирает данные, но не но сама не делает никаких препаратов.
Да, но сейчас препараты можно заказывать на аутсорсе достаточно легко. Лаборатории с мышами тоже есть на
аутсорсе. Ну так всё-таки конечным продуктом являются исследования или является препарат?
250 млн за «слово из шести букв»: что продает Gero
Для того, чтобы тестировать на мышах, для того, чтобы проводить исследования, нужен препарат. Конкретно с этим
лекарством его продали завенью share и за 250 млн долларов по стадийных выплат
по достижению KPI крупнейшей японской фармкомпании. И препарат уже будут делать профессионалы, которые сделали
огромное количество препаратов. Это часть Роша, да, этой компании, можно, наверное, так сказать, да, она
как бы достаточно назови её. Это компания Chugi Pharmaceuticals. Угу. Они публичная, как бы независимая
компания, но больше половины компаний сейчас владеет Рош. Угу.
Как бы формальная часть Роша фактически, я не знаю, как это у них устроено, но кажется, что они достаточно относительно
независимы. По крайней мере, вот общение с ними как с настоящими японцами идёт, а не как со швейцарцами.
И они купили, что они купили знания. Какой голо? Это формула.
Это слово из шести букв. Так. как мутабор,
который говорит, какой белок нужно вывести из циркуляции в организме, чтобы
биологический вид H sapiens и и многие другие млекопитающие
жили намного дольше. То есть это формула, это, ну, название, ну, название название белка. Ну, плюс там есть как бы
очень много сопутствующих данных, сопутствующих реср, которые показывают там на что он влияет, почему так, вот
как бы какие параметры меняются в организме с этим. То есть вот ещё есть очень-очень много вот если говорить,
знаешь, как это вот если делин сделать, там слово из шести букв и очень много плюс документация плюс много Дадада.
Плюс много поясняющей документации. Ну и плюс желание, намерение, зафиксированное
намерение это вместе развивать дальше. KPI-то в чём? То есть для меня, я тебе объясню, как как думает приземлённый
журналист подкаста собственного имени, что если какая-то коммерческая компания заплатила
за это деньги и есть какие-то конкретные ачивки, по которым она их будет
выплачивать, то, наверное, надо посмотреть на эти ачивки, которые приближают это всё прекрасное к
реальности. Первый KPI подпись контракта с нашей стороны. Это называется upfrнт.
Апf платёж. А что вам мешает его прямо сейчас? Не, мы подписали. Ну, то есть первый
платёж - это апfant. Так, а уже вам заплатили вперёд? Заплатили, да? Сколько? Отдей.
Так, ну, допустим, 10%. Второй платёж. И тут компания в заложниках
удивительных результатов вот вот вот этого белка, вещества, препарата.
Короче, второй платёж будет, когда они успешно проведут такой же эксперимент и придут к такому же результатам,
когда они как бы подтвердят ваши усилия на своих мощностях. Да, да, да. Но для меня это такое очень
прикольное деживю, что когда я второй раунд моих личных инвестиций, я два
раунда инвестировал в Гера, и когда вот я инвестировал во второй раунд, уже такая была существенная очень для меня
сумма. А сколько ты, кстати, инвестировал? А суммарно вот во всех формах я вложил в
Сколько Мельничек инвестировал в Gero
Гера 5,5 млн долларов. Прямо вот своих, ну, технически моего Family Office там.
Ну, это Мельничик Investments называется. Ну, тогда это была бульба Ventчер, сейчас это Мельничик Investments. Да,
правильно говорит. Мельничек. Мельничек. Да, мои юристы меня поблагодарят, что я
говорю: "Это не мои деньги, спокойно, это деньги." Ну для тебя дежавю, потому что ты это
От мышей до людей: сколько стадий нужно, чтобы лекарство вышло на рынок
уже делал, что ли? Потому что когда вот я с партнёрами, там ещё были партнёры, и
вот мы настояли на том, чтобы этот результат фантастический он был повторен
в очень известной лаборатории. И он уже один раз был успешно пов повторён повтор
повторён, повторён. И сейчас покупатель актива снова будет повторять этот результат. Вот.
У. Ну и для них это, понятно, точка неопределённости, там, знаешь, to good, to be true, выглядит слишком хорошо,
чтобы Угу. вот. Ну, а для нас мы как-то Ну, так они подтвердят результат, но
всё-таки это всё очень далеко до там ещё какая-то часть денег, потом они
сделают, там пройдут регуляторные испытания на мышах, это ещё какая-то
часть денег, потом регуляторные испытания на втором лекопитающем, потом первая фаза клинических испытаний на
людях. Ага. Первая фаза - это безопасность. Это когда обычно американские студенты
за денежку просто себе колят, чтобы убедиться, что от этого не умирают. Да. Ага.
Потом вторая фаза, ну, для классических, по крайней мере, лекарств. Вторая фаза -
это эффективность на маленькой группе, когда мы можем вот выбрать вот тех, кого хотим, и нам нужно показать, что там
есть эффект. И третья фаза - это эффективность на большой группе, когда нам нужно какой-то очень простой алгоритм, м, который даже, да, даже врач
может понять и и выписать заодно, да, всех врачей.
Так и вот это привязано именно к этим датом как бы начало продаж в такой-то, ну, как бы в каких-то больших рынках,
там в США ещё какие-то там рынки, начало продаж в этом рынке, начало продаж в этом рынке и потом ещё от 4 до 6%
выручки мирового от этого лекарства. И что очень круто, что это unced. Обычно эти сделки идут с
кэпом, то есть как бы там, но суммарная выплата не больше там миллиарда или не больше полутора миллиардов. Вот. А тут
как бы это сделал конкпт. То есть сколько заработаете, столько и заработаете. Если заработа сколько заработают,
сколько заработает Рош, с нами поделятся. И давай ещё раз. Если оно проходит, ну, хотя бы там, ну, вторая
стадия закончена, это уже как будто бы, ну, препарат. То есть я просто знаю, что
третья стадии испытаний уже туда некоторые желающие сами хотят вписываться. Так бывает.
Ну и на вторые бывают тоже. Так вот, собственно, вот оно что будет делать, совсем наверняка мы не знаем.
Так, наша, ну, вот геровская наука говорит, что люди стареют очень сильно не так,
Первый сценарий старения: мыши умирают от первой болезни
как мыши. Странно так. И что вот упрощённо, да, что вот знаешь, есть альфа-бета стратегия в размножении.
Ну, типа одна стратегия - это сделать очень много детей и там дальше выживет, тожит,
кто выживет, то выживет, а другая мало детей и очень них как бы бествовать, да. Вот есть похожие у биологических
видов есть похожие две стратегии похожи по отношению к старению. Угу. Например, мыши умирают от первого
заболевания в основном. То есть они не болеют в основном. То есть они как бы вот они если болеют, они
начинают разваливаться. Есть виды, которые не стареют. Самое известная млекопитающая, вот голый
Второй сценарий: голый землекоп не стареет — но все равно умирает
земляков, которая живёт примерно столько лет, сколько мы, как человечество его знаем.
Ну, в смысле, одна особь живёт столько, сколько мы, ну, мы не знаем среднюю продолжительность их жизни. Ну, мы их
открыли там сколько? 40, порядка 40 лет назад. Мы их нормально наблюдаем, как бы
40 лет, ну, меньше даже, чем 40 лет. Какие-то особи умирают, у них вероятность смерти не ноль. Но мы не видим того, чтобы их
вероятность смерти повышалась с возрастом. Вот когда фаундеры Google Сергей Брин, Ларри Page, они решили
сделать, вложили много миллиардов долларов в компанию по продлению жизни, компания CIC. И первое, что компания
Калика сделала, по крайней мере, по публичным данным, что она опубликовала, исследование жизни голых землекопов, что
да, они действительно не стареют, они там купили лаборатории с голыми землякопами и стали их наблюдать. Потом
через 5 лет сделали ещё одну статью, что мы, как бы ещё 5 лет прошло и действительно голые землекопы не
стареют. Не значит, что они не умирают. Вот. А умирают они от чего? От травм. У меня всегда есть вероятность, что я меня
забьёт машина пич печь на голову. Но есть всегда вероятность рака, например. А рак не входит в старение?
Не, мы говорим вероятность смерти по любой причине. Ага. И рак может быть причиной, и болезнь,
там, инфекционные заболевания. То есть вероятность с возрастом не растёт. Она не нодача
компании Гера сделать людей нестареющим видом животных. миссия, которую мы, акционеры, разделяем. И даже вот у нас
недавно был разговор, что там нам не нужны дивиденды, ребята, давайте сначала миссию достигнем, а потом можем про
дивиденды поговорить. А дивиденды есть, из чего платить? Ээ, сейчас нету, но как бы, но сейчас
вот уже есть хороший контракт, который мы верим, что он принесёт нам в будущем много денег, но мы хотим как бы
развивать компанию, чтобы пока миссия не достигнута, давайте её достигать. Значит, похоже, что вот люди стареют по
А что происходит с человеком?
такому типу, как мыши, когда они становятся очень старенькими. Ну то есть
вот знаешь, вот люди, а иногда сейчас попадают в возрасте в такое состояние,
когда они ещё не больные, но любое
прилетевшее заболевание уже близко к
фатальному риску несёт. Похоже, что этот момент, когда вот эти силы организма, которые нас восстанавливают назад, они
как бы прекращают работу, закончились, да. И вот в этот момент люди стареют как
мыши. А если, ну, говорит числами под как бы и по другим партнёрам по отрасли,
и по расчётам на человеческих данных, по экспериментам других ребят и по нашим расчётам, это вот, если нужно число
называть, это люди после 65 лет. Но всё зависит, конечно, от,
ээ, как бы от стиля жизни. Если человек ведёт в здоровую жизнь, этот возраст там смещается назад. Если
нет, соответственно, назад. Есть ещё та, ну, соответственно, как бы в более молодой. Есть, например, такая штука
после химиотерапии у людей бывает ускоряе ускоренное стареение наступает,
то есть как бы вот ломаются вот эти возвращающие назад механизмы. Но мы видим, что это будет
штука, которую нужно будет после 65. Может, там здоровым людям, хорошо за
собой следящим после 70 или 75 колоть раз в какое-то количество лет, чтобы эти
годы были бесплатными. И это не как бы это не тот препарат,
Как работает лекарство от старения
который гасит вот такое постепенное увдание организма. Это скорее тот, который вот эту дряхлость человеческую
откатывает назад. Вот как будто, знаешь, вот это вот особенность этого белка. в том, что он не выключается в организме,
то есть он линейно возрастает с возрастом. И как бы и это сейчас не
научная штука. Это вот как как это как как я для себя так образно объясняю, что это как счётчик возраста,
который есть там в крови, в межклеточном пространстве. Это как способ открутить счётчик немножечко, да, чтобы организм
такой: "О, тыяж на самом деле моложе". То есть я сейчас попробую пересказать, как я поняла. Если я поняла, значит все
остальные тоже поймут. Вот как бы это состояние дряхлости, когда тебя убивает любая вещь. В Гера таргетит её его
подвинуть. Вот чтобы оно наступало позже. И вроде как есть шанс это подвинуть.
Очень хороший, да. И у Гера есть ресчго года, который говорит, до какого
Зачем Gero покупала человеческую кровь?
возраста это можно двигать. Так. Так. Это Да, это нашумевшая реч. И это 120, от 120 до 130 лет.
М. А как это? посчитали. То есть откуда эта цифра число? А, ну это на человеческих данных
посчитанная штука. Мы же самый изученный вид на планете. У нас мы носим эти фитнес-трекеры. У нас есть электронные
медицинские записи. Есть компании, которые их собирают и продают. А если кто-то что-то продаёт, их можно купить.
Ещё, допустим, когда-то на Заре Гера покупала в лабораториях человеческую кровь. То есть ты, когда вот идёшь
там в в лабораторию сдувать анализ 300 лет назад вас бы за это за это убили бы просто сожгли где-нибудь
ещё неизвестно что будет через следующие 300 лет вот ты когда идёшь в лабораторию тебе там сдать анализ крови тебе даю
такой документ и ты его не смотря подписываешь правильно было так дал раз
вот а если бы ты прочитала там возможно что казалось бы что твою кровь во-первых
можно хранить буду читать я там по на французском всё по чёртум перепродать. Там нужно
проходить этический комитет. Короче, на заре компания Гера ещё и кровь человеческую покупала, но сейчас даже
это не нужно, потому что есть электронные медицинская записи, очень много чего можно сделать уже из цифровых
данных. Так и что она из из кровушки-то нашей выяснила? Из кровушки тогда давно как-то вот вот
этот белок первый раз появился, а потом его заново нашли наши вычислительные как
бы алгоритмы. Там, смотри, как ты можешь купить не просто кровь, ты можешь купить кровь такую, что один и тот же человек в
датасете будет как минимум два раза с разницей больше 5 лет. Ну, люди ходят в одни и те же лаборатории сдавать кровь,
правильно? И такое можно купить. Такое можно купить. Нужно пройти этический комитет, нужно сказать: "Вот ты будешь делать такие исследования".
Ну, такое можно купить, да? И дальше вот эту кровь замороженную
можно засунуть в современное оборудование, которое делает протомный анализ, там для тысячи белков, считает
их концентрацию. И можно посмотреть, как меняется концентрация белков крови с возрастом. И
если есть достаточно много человек, можно из этого построить модель. Тогда, когда они занимались кровью, это был ещё
и не машиarнг. не применяли физическую концепцию как бы физической
теории, которая используется, в частности, там в прогнозе погоды, в нелинейных системах.
Можно, короче, сделав немножко линейной алгебры математической, можно найти тех
кандидатов, которые могут быть близки к первопричине старения.
Угу. Смотри, получается, вот старение - самый медленный процесс нашего организма. Вот
«Старение — самый медленный процесс организма»: как измерять возрастные изменения по белкам
если ты меня сейчас напугаешь, у меня адреналин в кровь выбросится,
и где-то в течение 30 секунд у меня поменяется состояние организма. Так,
это как сигнал, который поступит ко всем клеткам моего организма. Там мышцы напрягутся, сердце начнёт быстрее
биться. Очень быстрый процесс. Если ты меня заразишь ковидом сейчас,
то у меня где-то будет 2 недели на то, чтобы восстановиться. Это достаточно
медленный процесс, но тоже быстрый относительно старения. А старение мне, чтобы увидеть, что ой, я стал старше,
мне нужно, чтобы прошло там, ну, хотя бы пять, но с моей внимательностью 10 лет. Угу. Получается, что если ты меряешь как бы
скорости колебания белков, ты можешь видеть, какие процессы там, ну, как бы ты видишь частоты, да, где там тр,
а где там есть такой очень плавный процесс. И вот, то есть, что именно меняется и под
воздействием чего, да, ещё там было одно из таких оппортустических предсказаний, то есть это не обязательно правда, но если как
бы, ну, может быть правдой, что вот такой белок, который мы ищем, он должен
меняться с возрастом линейно, но как будто это, знаешь, как будто это ключ, который вот включили и потом уже не
выключались возраста. Как бы наша, каждая клетка, она постоянно производит белки, да? давай представим, что
какой-то белок начал производиться и не убирается, и тогда он по чуть-чуть
линейно начнёт расти. То есть это его как бы признак, как его можно вычислить. Ну вот да, это не доказано, что белки,
связанные со старением, должны как бы именно этому свойству удовлетворять, но это было интересное свойство, в которое
можно было посмотреть. Ну и потом взяли маленькое количество кандидатов и проверили их на мышах. И там
офигительный результат. просто невообразимы, что типа это они для одного из белков. Угу.
А можно пойти сказать: "Вот есть лаборатории, там изначально это было в мышах на антителах. Можно пойти сказать:
"Вот сделайте мне искусственное антитело против такого белка и посмотреть, как мыши живут, когда у них этот белок
выведен". Вот. И оказалось, что очень хорошо живут. Угу.
Мех у них лучше, бодрости больше, больше любопытства, живут дольше. И там было так жалко. Они, короче, очень многие,
Куда деваются мыши после исследований
вот контрольная группа практически вся умерла на конец эксперимента, а тестовая группа очень многие просто пережили
эксперимент, а по протоколу их нужно было убивать. Почему надо было убивать? Ты когда делаешь эксперимент, есть
протокол, где ты описываешь в этом случае, что ты делаешь в этом случае, и там есть у экспериментов время.
Так, а нельзя было их в травку отпустить, я извиняюсь. Почему надо убивать обязательно несчастных мышей?
Лабораторные мыши, они не очень приспособлены к травке. Блин, ну это как в каком-то зоопарке убили жирафа, по
Слушай, ну вообще же мыши самый самый страдающий вид, к сожалению, на нашей
планете. Почему? Потому что мы на них тестируем все препараты и всё. И косметику даже. Ну
косметика сейчас уже есть веганская, которую не тестируют на животное. И там все надо экспериментальные группы
все убивать. Там в конкретном эксперименте фактологически убили. Их отдали патологоанатому. Ещё паланатом увидел,
что у них и внутренние органы были как у молодых, что были. Ну просто съёмочная группа
опечалена вся. То есть убили мышей, чтобы посмотреть, что у них органы были как у молодых. Вообще,
смотри, я как вега говорю, что для всех слушателей, ребята, когда ваше
правительство будет ставить вопрос о том, чтобы препараты можно было тестировать сразу на людях
и людей сразу убивать в контроль груп, технологически мы готовы к тому, чтобы тестировать препараты сначала в цифре, в
цифровых симуляциях, потом сразу на людях. Людей мы и не убиваем после этого. Это уже технологически возможно.
Мир сейчас так не работает, как бы нам, чтобы делать сделки с партнёрами, нам нужны результаты на млекопитающих.
Лаборатории говорят: "За каждый день содержания мышки, пожалуйста, платите". Но вообще я очень сильно за то, чтобы
разрешили сначала разрешили препараты без тестирования на животных, потом запретили тестирование на животных.
Жесть. Ладно, я вернусь всё-таки к 120 годам. Я не поняла из этого очень интересного
Возраст, когда организм перестает восстанавливаться после болезней
рассказа и драмы про мышей. Я не поняла, как всё-таки вычислили 120 лет.
Посмотрели, когда вот эти вот статистические, когда вот эти возвращающие назад силы,
силы гомеостаза, силы, которые возвращают назад организм в исходное состояние, когда они прекращаются. И вот
где-то между 120 и 130 годами сейчас наступает у людей такой барьер, что те,
кто дожили, ну и как бы и там есть как бы аппроксимации, которые показывают,
никто же не дожил до этого возраста. Во-первых, во-первых, люди доживают, во-вторых, ты можешь этот до 119 макси
ты можешь вот этот высоту этого барьера мерить, ты можешь считать, ну вот у Гера даже есть Geens, который сейчас в
запущенном состоянии. Вот. Но одна из метрик, которую он считает полю, он
использует данные шагов по каждой минуте жизни он использует данные, сколько я в эту минуту сделал шагов. Так,
и там видны сон, потому что я в сон не шагаю, например. И там видно даже, когда я болею, потому что я, когда болею, я не
так двигаюсь. И там виден какой-то, знаешь, вот пттерн, знаешь, как как музыка, например, как вот какой-то
звучит. Потом, если я заболеваю, например, он становится какой-то другой. Так то, чего фитнес-трекерам не хватает,
потому что они, когда ты заболеваешь, они продолжают тебе говорить: "Давай тренируйся,
мы пытались это с фитнес-трекером продавать". Понимаешь? Никто не верил вообще, что это возможно. То есть B2B
продажи, когда весь мир считает, что то, что ты делаешь, абсолютный бред и невозможно, это сложно. Да, это моя
любимая тема. И дальше ты можешь посчитать время, за которое организм возвращается назад.
Угу. Это в крови видно. Если я заболеваю, у меня есть реактивный белок. улетает, а потом он возвращается назад.
Мы можем вот это время на разных человеческих данных, вплоть до шагов, лучше на крови, на метилировани ДНК
можем посчитать. Так и можно посчитать среднее время, за которое мой организм восстанавливается
назад. Так, и можно посчитать это для многих людей разного возраста.
Так, и это время растёт. Угу. У меня оно 2 недели. Так, тебе сколько лет? Тебе года
42. Так. Да. И если ты если у тебя есть группа людей и ты вер ты видишь как бы
как это изменяется, ты видишь в каком возрасте это время уходит в бесконечность. А так,
ну или наоборот, как бы конкретно в статье считалось наоборот величина обратная этому времени.
Ну как бы не супер маленькая, то есть единица делить на бесконечно, единица делить на время, да? То есть
когда она уходит в ноль, да? Вот. И выход в ноль или выход вот это время восстановления, выход в
бесконечность наступает между 120 и 130 годами. Вот это значит даже что если мы
сделаем идеально здорового человека, вот если наша медицина работает абсолютно хорошо, можем поговорить, почему
медицина абсолютно неправильно устроена, не туда тратит деньги. Вот. Но даже если бы она работала хорошо, то у нас в
120-130 лет есть такой барьер. Очень упрощённо. Лекарство первого типа от старости сейчас нас должно подвинуть с
жалких 83 лет ээ средней продолжительности жизни в Швейцарии
в в эти желаемые 125. Дальше хочется эту штуку подвинуть дальше 12,
да. Саму эту штуку, да. И дальше есть исследование не у компании Гера про то, а сколько будут жить люди, если они не
Если не стареть, то можно жить 700-800 лет!
будут стареть. Вероятность смерти будет не ноль. Но вот это, ну вот я говорю, от
700 до 800 лет. В смысле, если это число не будет бесконечным? Нет. В смысле, если это число не будет
расти. Не бу Ага. Вот если оно как в 25 есть, так и осталось. Вот.
А как они это посчитали? Интересно. Кто эти вообще ги? Ну, статистически это же понятно.
Понятно, как считать. У тебя же есть понятная модели. у тебя есть, смотри, я могу очень легко сказать, как это симуляцией компьютерной посчитать, но
это можно и математическими методами. Я просто больше программист, чем математик. Ну, смотри, если у тебя есть
люди, да, и они, чем дольше живёт, у них экспоненциально растёт вероятность умереть, и в какой-то момент вероятность
срабатывает и умирает, да? И ты как бы вот сейчас вот эту штуку вероятности эти вписываешь в какое-то
общество, например, Франции, а потом ты как бы вырубаешь вот эту переменную, что она теперь не растёт. Типа, как в 25
сложил, ну, как как в 25 она есть, так она и остаётся. И смотришь, сколько у тебя будет среднее получение жизни по
популяции. Что тут очень легко?
AI-модель, которая предскажет ваше следующее заболевание
Ну, а расскажи, ты говоришь какие-то есть, что это не конец истории и не один препарат, а какие-то ещё есть идеи.
Да, по сути, что сделали ребята? Они сделали платформу, которая хорошо умеет
разделять старение и болезни и от этого находить лекарства для старения и для возраста зависимых болезней. Фактически
они что сделали? Они вот вот их текущая платформа, они взяли э десятки, многие
десятки миллионов электронных медицинских записей и построили большую практически вот как есть большие
языковые модели, которые предсказывают следующий токен, следующую букву в тексте. Да, потом ещё, ещё, ещё, ещё.
Они сделали модель, которая предсказывает следующее заболевание в медицинской карте.
В смысле, если они возьмут все данные обо мне, они могут предсказать следующее заболевание? Да. Ну, с какой-то вероятностью.
Так, дальше они на UK биобанке и на похожих датасетах, где у нас есть генетика, они
смотрят, а что в генетике людей, для тех людей, где модель сильно ошибается, что
у них, каких, чем их генетика отличается от генетики остальных людей. И так это выводит на гены и, соответственно, на
белки, которые так или иначе связаны со старением и с возрастозависимыми заболеваниями.
Ну, допустим, и сейчас у них в работе, ну, как бы не несколько инициатив. Про это была их
Почему превентивная медицина никому не нужна
сделка с Pizеer. И это такая, ну, как бы вот вообще эта идея, это была такая совместная коллаборация у Гера с
Файзером. Расскажи поподробней. Фйеer помог достать десятки миллионов электронных
медицинских записей в двадцать втором году записи американцев. На них натренировали
модель. Файер был заинтересован в фиброзах. Фиброзы, ну, фиброзы - это
когда ткань, например, лёгких начинает зарастать соединительной ткани. Вот условно, если я порежусь, у меня будет шрамик. Шрамик - это соединительная
ткань. И вот такие шрамики после ковида бывают в лёгких, бывают в печени. Угу. Вот. И это возрастозависимое
заболевание. Если делать такой простой машинрг на то, что что вызывает как бы
причины этого заболевания, как бы выхо выскакивают белки и гены, которые как бы
влияют с большим с большим лагом по времени. И вот если из этого всего,
образно говоря, вычесть старение Угу. то получаются белки, которые по
времени очень близко к заболеванию, как бы. А тебе, чтобы чтобы таблетка работала, тебе нужно атаковать тот
белок, который работает на как бы на краткосрочном интервале. То есть, грубо говоря, представь, что у тебя есть две
таблетки. У тебя есть таблетка, если пациент её пьёт хотя бы год, то он никогда не заболеет фиброзом.
Так, такая таблетка никому не нужна. Нужна таблетка, когда у тебя пациент только-только заболел, откатывает. То
есть не продаются в фарме вещи, которые превентивно на большой срок а
предотвращают какие-то штуки. И это очень сложно пить какую-то ерунду, если может ты не заболеешь ещё.
И во-вторых, если ты к фарма, ты хочешь сделать лекарство такое, что человек
пришёл, сказал: "У меня проблема качество, да, проблема вот это на тебе лекарство,
страховка оплатила". Ну так работает бизнес, да? А как ты будешь лекарство,
предотвращающее проблему, продавать? Это, ну, нам намного сложнее и там и
доказывать, и продавать. Так, соответственно, если ты как бы умеешь
между причиной и проблемой как бы их выстраивать по по времени, считать,
какое время от причины до проблемы доходит, то ты можешь как бы выдать для
фармы нужны быстродействующие механизмы. Ты можешь как бы выдать самые быстродействующие механизмы,
которые прямо сразу устраняют проблему. А для Гера, для компании, которая делает старение, им важны самые медленно
действующие механизмы по миссии компании. Мы хотим сделать человечество нестареющим видом. Что нам нужно
поменять в генетике или в протеомике человека, чтобы не было умственной
деградации? Мы, понятно, что мы не сможем всех людей убедить в том, что пейте препарат X, у вас не будет
умственной деградации. Но, по крайней мере, мы сможем это всем предложить, чтобы не было вообще в целом старения с
возрастом. Так и суть ээ отношений с Файзером в этом, что они нам достали данные, оплатили
Фиброз и менопауза: как Gero сотрудничает с Phizer
исследования, мы им отдали мишеней, то есть какие белочки нужно атаковать, которые очень близко к фиброзу, а себе
взяли эту модель для других историй. Ещё там есть -э инвестиционный фонд, который
инвестирует сугубо в женское здоровье. И у нас с ними сделка такая э на первый
раунд подписанная, но есть неформальная, чтобы пока все эксперименты, которые мы делаем успешно, они нам будут доставать
ещё и ещё финансирование сугубо под препарат. Это наша с ними коллаборация,
который отдаляет менопаузу. Опа. Ну, а менопауза, она сильно связана с женским старением, как бы
главное, наверное, да, такой триггер. Так, и что там поподробней? Половина
зрителей женщины, что там тот всё всё всё то же самое. Вот. Ээ
не, ну там же механизм другой. Перестают вырабатываться гормоны определённые. Это,
то есть это же не тот же механизм, чтобы Слушай, это, знаешь, это как примерно сказать, вот я попал под машину, да,
поче и как бы от чего я умер? от того, чтобы одни атомы прошли через другие атомы. Ну да, это правда. Вот атомы
автомобиля прошли через атомы моих как бы стенок моих клеток, и я от этого умер. Да. Но мы давай поговорим на
уровне, что я там свет светофора не увидел. Вот вот вот скорее так. Ну у женщины же есть периодический процесс
менструаций. И и это как бы во-первых это какой-то такой, ну периодический процесс, который
идёт. И, во-вторых, на него накладывается какой-то очень слабый и
очень медленный процесс а-а старения системы женского здоровья, старение
репродуктивного здоровья. И если выделить вот этот медленный процесс старения системы репродуктивного
здоровья. Угу. Угу. как бы и сформулировать это в виде, какие там гены перестают работать или
какие гены не перестают работать или какие циклы, которые должны, знаешь, вот как как поршень у автомобиля ходит
туданазад, туданазад, туда назад, а потом, когда автомобиль ломается, там поршень начинает там проскакивать,
проскакивать, и потом у тебя мотор разваливается. Если у тебя есть периодический процесс, у тебя есть силы, которые двигают в одну сторону процесс и
в другую. Но силы, которые условно там от чего? от овуляции двигают к менструации, потом от менструации
двигают назад к овуляции, да, и когда вот этот процесс он начинает разбалтываться, то
можно на это так посмотреть. По крайней мере, мы на раннем этапе, то есть у нас есть хорошие гипотезы, но сейчас далеко
далеко того, чтобы сказать, что у нас есть лекарство или даже хороший кандидат, пока нет, но у нас есть инвестфонд, который нам готов оплачивать
эксперименты, пока они успешные. Вот. Но подход, подход там такой, что вот как бы есть силы, которые делают
движение в одну сторону и в другую. И помимо этого есть как бы какая какая-то
история, которая постепенно деградирует. Если мы сможем найти, как её затаргетить
лекарствами, то это будет лекарством от менопаузы, отдаляющий менопаузу.
Угу. Мощно. Слушай, ну это ведь совершенно другая по принципу компания. Ээ, если сравнивать с твоими предыдущими
Gero легко будет продать?
опытами, то есть это не что-то, что быстро и что в конечном счёте продаётся кому-то большому. Это, я бы сказал,
такая компания, ну, на жизнь. Ну, ну то есть это прямо такое занятие.
Жизнь может оказаться намного длиннее, чем мы думаем. Ну, если так смотреть.
Слушай, у меня и предыдущие компании были занятиями по жизни. Просто
хорошо, когда компания продаваемая. И когда, не знаю, надоело заниматься,
хочется сменить деятельность, какой-то стратегическая какая-то проблема у компании, когда её можно раз и продать.
Мне кажется, с Гера это будет ээ не не просто. Почему? Я думаю, наоборот.
Почему? А кто потенциальный кандидат здесь? Мо любая большая фармкомпания. То есть как исследовательский центр.
Ну, конечно. Да. Другое дело, что не хочется.
Вот. Ну я так понимаю, что вообще у тебя немного сместился центр интересов в сторону
Doctorina — AI-врач, который по тестам обходит людей
такого лонджевити, медицины. У тебя есть компания ещё Докторина? Да, да, есть компания Докторина.
Да, расскажи в двух словах. Это AI и врач. У 5 млрд человек нету доступа к врачу никакого. Они никогда не
были у врача. Из них 4 млрд человек примерно имеют смартфон. Никогда не были
у врача и имеют смартфон. Так мы делаем я и врача для этих 4 млрд
человек. Мы его позиционируем как что это A и врач для тех, кто не может пойти
к врачу. У нас там очень интересная система тестирования. Мы вообще начали строить продукт с системой тестирования.
И эта система тестирования, она позволяет одинаково тестировать и врачей людей, и врачей AI. И мы видим, что наш
врач обходит ээ чат GPT Anтроopic не суперсильно, но ощутимо за счёт
специализации. Он на их нейронках же, да? на их нейронках, но там много другой логики.
Ну, точнее начатишной и на гроковской это XI, но очень сильно обходит живых врачей,
лицензированных врачей обходит очень сильно, просто невероятно сильно и
обходит живых врачей. А как как ты меряешь, что он обходит? Ну то есть что это значит? У нас есть другая нейронка, которая
притворяется пациентом. Есть команда врачей, которая пишет тест-кейс. Ну там это условно какие симптомы. Угу. Причём
это было так изначально, и мы, когда вот запустили очень такую пилотную бета-версию, мы в шоке были от того, что
очень много, все пациенты, люди имеют неосознаваемые симптомы. Ну, то есть там
вот у них спрашиваешь, как бы, на что жалуетесь, вот на это, на это такое. А голова у вас не болит? Точно, и голова
болит там. А кровь по утрам не идёт? Да, идёт кровь по утрам. То есть есть симптомы, которые люди не осознают. И
вот, короче, вот в этом тест-кейсе, то есть в скрипте, нейронки говорится: "Вот эти симптомы ты осознаёшь, ты их можешь
говорить на что ты жалуешься, а вот эти симптомы ты не осознаёшь, и ты можешь только на прямой вопрос врача сказать,
что это есть". А так ты об этом не задумываешь. И дальше как бы идёт диалог с врачом, неважно живым и яй. И дальше
есть как бы скрипт, как этот диалог нужно транжироть. Там, например, врач назначая этот препарат, должен был
удостовериться, что женщина не беременная. Вообще, кстати, например, у женщин не нужно врачу спрашивать, беременна это или нет, потому что
пациенты, люди, пациенты женщины не умеют отвечать на этот вопрос. Правильный вопрос, когда была последняя
менструация? Иначе, если спрашивают, ты беременная или нет, очень большой будет провал в том, что
беременные женщины будут говорить, что нет. Вот. Да. Ну вот такие как бы есть фишки. Ну и вот в такой системе, где
одна лэмка, одна AI модель притворяется пациентом. Угу. И потом по скрипту как бы по по
метрикам, составленным командой врачей, этот разговор оценивается. Мы можем оценить, как живые врачи ведут этот
разговор, как я системы, там GI, Antropic,
Chpt, GRК ведут и как наша система, как конкуренты ведут. Вот. Ну и мы видим,
что у нас качество намного выше, чем у нормальных обычных врачей. Как ты смотришь на то, что AI опережает
живых людей? Следующий шаг в эволюции нашего вида. Ну так что, а как это? А
как ты смотришь на то, что подъёмный кран может поднять автомобиль, а ты не можешь поднять автомобиль? Ну вот так же
как бы это верная аналогия, да. Вот. Ну да. Ну и плюс там ещё есть очень интересная игра между Докториной и Геров
Почему медицине так важны большие данные
и между Докториной и Рейбоow. А как и они там есть, знаешь, вот эти проекты, они у меня таки переплетаются немножко в
танце. То есть они сотрудничают как-то друг. Пока не сотрудничают, потому что они немножко на разных стадиях, но
Ну, Докторин - это очень ранняя, да, стадия. Дадада. Ну, она уже запущена, это бесплатно. Вот detectarina.com,
пользуйтесь. Ну, это ээ это как бы ещё вообще там пресит какой-то, да? Это,
ну, пресит, наверное, это мои были инвестиции, сейчас кресит там вот такой был наполовину раунд сит, а потом мы
такие: "Ой, блин, у нас как-то так хорошо идут дела, хотим мы это закрывать сит или или не хотим потом сразу побольше оценки". Ну вот как-то так. Ну,
где-то тана в районе себя. Хорошо идут дела. Это пользователи растут. Нам очень нравится качество продукта. Мы
сейчас делаем монетизацию, ну, такую лёгкую. Аля pay what you want, там, аля подвешенный кофе, если ты знаешь эту
концепцию. Да. Вот. Ну, в смысле, это, как сказать, донаты, можно так сказать. Донаты, может быть,
будут какие-то функции для богатых за деньги, типа экспорт для врача там. Ну,
короче, на наша задача, чтобы те, кто не может заплатить, могли получить суперквалифицированную медицинскую
помощь, не платя. Может быть, за некоторые неудобства, может, за просмотр рекламы. Вряд ли, но может. Ну, вот вот
так. Но у Гера же есть модель, которая по истории болезней предсказывает
будущее заболевание. А Гери нужен был бы полезен доступ к электронным медицинским
записям за пределами 100 млн богатых американцев. У
И вот в этом есть хорошая коллаборация. Вот и с Rреinбо есть класс. То есть вы будете сразу продавать данные ээ
Гери продавать или это, ну как бы там может быть коллаборировать. Ну, то есть там,
ну, вообще же ж с, смотри, как бы для людей, которые хотят продвинуть вперёд науку, поставив одну галочку, почему
нет? Для людей, которые эту галочку не хотят ставить, но готовы заплатить деньги, ну, пускай они ставят, платить
деньги, может быть, так, не знаю, мы как бы с этим разберёмся по ходу дела, но важно то, что вот этот прорыв, который у
Гера случился и, допустим, прорыв, который у МПСМИ случился и прорыв,
который случился у Вансойлов в своё время, это компания, которая со спутников распознала поля, он очень
сильно связан с доступностью больших данных. И если у докторины всё получится, она доступность данных про
здоровье сделает ещё больше. И не только для компании Гера. Идея такая, чтобы э-э
доступность клинических исследований, чтобы во второй стадии клинических исследований, когда нужна маленькая
группа людей, которые очень хорошо подходят под заболевание, можно было для фармкомпании находить именно тех людей,
которые очень хорошо подходят под именно это лечение. И это польза и людям, и
фомкомпаниям, и докторине. А сколько сейчас пользователей у неё? Что-то порядка там от 15 до 20.000.
Как Doctorina ездит в Латинскую Америку искать пользователей
М. Это в основном бесплатные пользователи, как мы поняли. Это все бесплатные пользователи. И мы не
начали широку к широку рекламу, потому что А как оно World of Mouse
распространяется? World of Mouse. И, ну, ещё есть такие
истории, когда ребята, у нас в Латинской Америке есть часть команды, когда они
едут к малообеспеченным людям в деревне и показывают им приложение, учат
пользоваться и смотрят, потому что он очень много очень много там прямой, да, прямой маркетинг,
да. Ну, видишь, в отличие от и AI и видеоредактора, если эффект плохо
налазит на объект, то ну и хрен бы с ним. А с докториной это не так. И мы,
конечно, очень, очень осторожно двигаемся, что ли. И знаешь, вот есть
такое, я вот в Мапсми, когда работал, я услышал это правило, и оно всегда у меня
срабатывало, что увеличение аудитории в 10 раз, каждое увеличение в 10 раз
приносит новые проблемы, которых раньше не было. Это работает с одного пользователя, то есть рост один в 10, 10
в 100, 100 в 1.000 каждый. Вот. И поэтому доктрина, ну, в таком процессе,
когда вот мы так, ага, мы переварили эти проблемы, там, пошли дальше, но вот качество врача нас сейчас очень радует.
Ну, это врач-терапевт, видимо, общего общего про Слушай, ну мы видим, что и по онкологии
«Доверять жизнь человеку — безумие»: почему AI может быть точнее врача
она, например, даёт очень хорошие советы. Как-то всё равно должен пойти к профессиональному врачу, если как бы
зачем? Мне кажется, это вообще вот ты говоришь, мне кажется, это безумие. Ты понимаешь, доверять свою жизнь человеку
важное решение, касающиеся на, ну, моей жизни. Я про себя буду говорить, чтобы я доверял человеку. Это
пото это знаешь как идти к барберу, который там нож нестерилизованный и и
брить начинает. Потому что если это эксперт, который знает абсолютно всё по
этой болезни, то он не человек, как бы. Ну это ограничение мозга Homo sapнс. Ну слушай,
там много лет назад у Гугла, например, были работы классные в под в патоморфологии, когда там берут биопсию,
там её раскрашивают красителями, которые загораются в зависимости от есть белки определённые или нет. Есть люди, которые
говорят: "Рак не рак". Лучшие профессионалы в мире угадывают 78% случаев, там было меньше 80. Это
примерно они ошибаются один раз из четырёх. Это лу, ну и у гугла там модель ещё, это ещё какие-то там восемнадцатый,
девятнадцатый год модель работала, ну, как бы намного лучше лучших профессионалов. И это во всех областях,
там в радиологии по фотографии люди часто пропускают и я и находт лучше уже там, не знаю, очаги
заболеваний того же. Кажется, это может быть сопутствующим инструментом. Ну то есть как бы А кто будет принимать
решение в рамках существующей системы здравоохранения? А кто сейчас принимает, знаешь, решение
в рамках сопутствующей системы здравоохранения? Видимо, страховая компания. Те, кто пишет протоколы. Если мы
говорим, например, про Европу, то в Европе врач не может выйти за пределы протоколов.
Да, я понимаю.
Почему Bulba Ventures приостановила работу
Почему вы разошлись с вашим партнёром по Бульбу Ventures? Слушай, ну мы продолжаем инвестировать
независимо. У нас Ну да, ну как бы это констатация факта. Мы продолжаем инвестировать независимо.
Нам понравилось, как мы заработали на вочи. Вот. И мы решили, что будем
инвестировать не как бульба, не в тех пропорциях, как бульба, и не в той технологии, как бульба, а каждый сам,
как хочет. И, ну, то есть мы всё, нам всё понравилось, но мы решили разойтись. Как-то это странно примерно так. Продолжаем дружить и
продолжаем как бы поддерживать Бульбу, как бренд, как как Юрь лицо. Может и Беларусь ещё вернётся, и для Бульбы ещё
когда-нибудь наступит. То есть, э, я так считываю, что просто ушёл момент именно
из-за политической ситуации, потому что бульба, понятно, что она ассоциируется, во-первых, бренд был такой очень
белорусский, у нас всё равно поменялась как бы концепция, ну, инвестирования куда. И во-вторых, мы стали, ну, как бы
разошлись немножко интересы, куда как инвестировать, стали инвестировать там по по
отдельности. А концепция была инвестировать именно в белорусских фаундеров. Я бы не сказал,
что она какая-то такая была очень жёсткая. Я бы сказал, что была концепция
вот такая, что сделано локально, а пользуются глобально.
Вот такая концепция точно была. Опять же, когда делалась бульба, было другое время. Мы отлично рассматривали
фаундеров украинских, фаундеров русских, всё постсоветское пространство и, в
принципе, Восточную Европу, не русскоязычную тоже. Были ли у нас инвестиции? Не
помню. Наверное, не было. Ну, рассматривали, не нашли что-то, да? Ну, видишь, наш опыт показал, что у нас
лучше получается строить компании, а из тех, где мы инвестируем, заходить как можно раньше. И из тех, где мы
проинвестировали, те, где очень хороший контакт с фаундерами. В смысле, они прислушиваются. Ну, прислушиваются, да. Да, да, да. Вот
прислушиваются. Ну, потому что там же ж есть там, знаешь, всякие истории, как бы, которые проблема, как это, э,
гипотеза выжившего. Ну, знаешь вот эту историю с дельфинами, что вообще дельфины, когда ошибка выжив ой, ошибка
выжившего, когда дельфины толкают людей в разные как бы стороны, а мы знаем про
тех, кого они случайно дотолкали до берега. Публика знает про мои экзиты, которые там они дошли до до экзитов.
Слушай, ну их довольно много, то есть их значимо много, то есть когда, ну, то есть ты явно серийный предприниматель,
да, у меня же есть экзиты, которые не попали в этот, как где фаудеры не захотели продавать компанию, а потом всё
там, где фаундеры там как-то, ну, не прислушивались, как-то вели коммуникацию
с покупателем, который был вау-вау, и это всё провалилось, и им сказали:
"Знаете, ребята, мы им вам желаем попутного ветра, до свидания там". А можешь пример привести? Пример привести? Ну, как неудачная
история, когда и не слушали, и сделка не удалась. Есть компания, которая, знаешь,
стабильно вные сделки не умеет не умеет делать. Когда её вот в прошлый раз, о, у неё
прямо стабильная история непродавания, когда её в прошлый раз пришли покупать, они сходу сказали человеку, ну, там он
сделал презентацию, увидел, почему вот наше совместное будущее будет великим.
Там мы сходу сказали: "Ну, меньше, чем за миллиард мы не продадим сил достойно".
Вот на этом, в принципе, разговор закончился. Это секрет.
Своих не сдаём. Да. У этой компании там у неё управленческий состав менялся, но вот
как бы эта история она была их не первая. Ну, ну была и была, как бы. А компания-то выжила, она существует,
деньги зарабатывает. Компания выручку, да. Прибыль нет. Ну опять же ж как бы прибыль. Зачем
«Прибыль — это плохая штука для компании». Почему?
прибыль? Правильно. В смысле? Ну прибыль зачем? Ну
прибыль - это вообще плохая штука для компании. Так поясни свою мысль. Ну о чём нам говорит прибыль? Ну да, это
даже в публичных компаниях же так. Она говорит нам о том, что менеджмент не умеет реинвестировать в рост своей
компании деньги. Не придумал, куда потратить, грубо, да. И и раздаёт акционерам. Расписывается, что, ну, акционеры что-то
как-то быстрее, чем сейчас есть. Даже с деньгами я расти не могу. Ну как бы вот я работаю в перевёрнутом рынке, понима в
перевёрнутом мире, понимаешь? Тут как бы, ну вот мир стартапов он он же ж не про это, он же про то, что, ребята, мы
можем расти быстрее, давайте мы сейчас ещё возьмём у инвесторов ещё денег, ваши доли уменьшатся, но ваши акции стоить
будут больше, потому что мы с этими деньгами будем расти ещё быстрее и ещё быстрее. И у таких компаний нету
прибыли. Ну, в нужный момент главное оценить это просто затраты слишком большие, неразумные или действительно
инвестируют в развитие? Дадада, это, конечно. Ну вот Amazon же там 15 лет развивался без прибыли, но у
них как бы росли продажи, рос ревеню, поэтому прибы,
ну или бывает ситуация, когда бизнес-модель не сходится, да? Понятно, что эти штуки нужно чать.
Дадада. Откать. Ну, ну знаешь, если не сходится, мир же конкурентен,
и те бизнес-модели, которые хорошо сходятся, разобрали многом более быстрые
предприниматели. И зависит от того, как бы на какой срок
ты можешь себе позволить как бы планировать. Что ты имеешь в виду? Разобрали более
быстрые предприниматели. В смысле, они быстренько сориентировались? Ну да. Ну вот смотри, вот давай мы рассмотрим пространство бизнес-моделей.
Всё. Да. Вот есть бизнес-модели, которые быстро приносят деньги, и их разбирают,
как бы, предприниматели, которые там вот есть тема быстро крутануть деньги и всё
получится. Ну класс, ээ как бы, но поздравляю вас. Да, и я так пока не получалось. Ну,
может, только когда в детстве торговал овощами и мясом. Вот. Но там и конкуренция
большая. А есть какие-то темы, как, ну, как как, например, как Rainbow, да, мы
делаем компанию, мы хотели сделать компанию, которая делает эээ лучший в мире прогноз погоды с помощью машинного
обучения. И, в принципе, оно как бы и получилось, но мы текущее твоё компания, да, да, да. Но, но мы для себя увидели
как бы, что в какой-то очень быстрый момент мы должны максимум усилий направлять не нашу модель, которая
прогнозирует, а на те данные, которые мы подаём на вход. Мы хотим спрогнозировать дождь. Нам, значит, надо понимать, где
сейчас дождь идёт. Лучше всего, если мы плохо понимаем, где сейчас идёт дождь, то мы плохо на прогнозируем. И мы стали
фокусироваться на этом. И внезапно мы такие поняли, что, блин, мы стали лучшей в мире компанией, которая отвечает на
вопрос там, а где сейчас идёт дождь? И мы двигаемся в то, чтобы, ну, как бы уже
идём в то, чтобы стать лучшей мире компании, которые отвечают на вопрос: "А какое сейчас состояние земной атмосферы?" И мы стали потихонечку
продавать эту дату другим компаниям, которые делают UI для прогноза погоды. И
там, допустим, сейчас, если это B2B2C, ну да, ну или
слушай, ну какой-то весь бизнес в конечном итоге для людей, да, поэтому вот эти биту биту биту биту биту всё
равно в какой-то момент будет си, правильно? Вот с одной стороны, у нас сейчас компания убыточная, то есть мы
всё ещё тратим больше, чем мы зарабатываем. С другой стороны, мы понимаем, что климат меняется, это
объективная даность. Вторая объективная данность, ээ, сейчас вот при политике
Трампа пошёл какой-то откат от климатических инвестиций, но физика она
штука упрямая и беспристрастная. Вот. То есть климат ещё больше только будет. Климат только от этого быстрее меняется.
Из-за этого как бы погода становится другой, она становится менее предсказуемой. И вот эта важность того,
чтобы понимать, где какая погода, она становится ещё ещё ещё более важной.
Спрос растёт, у нас растут продажи, у нас не сильно растут расходы, у нас как бы, ну, растёт выручка, где-то мы выйдем
на брейкин, но мы понимаем, что как бы вот есть большая фундаментальная ценность, которую мы приносим, которую мы ещё не реализовали. Мы как бы её
имеем, ещё не не всем принесли, ещё не реализовали до конца. И вот мы, э-э, с
другими акционерами и с партнёрами обсуждали, что, ну, видно, что компания
выйдет на прибыль, может не так быстро, да, сейчас убыточная бизнес-модель, но
все готовы продолжать инвестиро, ну, как бы некоторые инвесторы говорят, что мы хотим продолжать инвестировать в
компанию, потому что видно, что она идёт к своей цели. Давай тогда уж ты заговорил заговорил о Рейбоу, давай уж
Как Мельничек решил делать приложение для погоды
тогда расскажем её историю, потому что давай это же собственно проект в котором ты
снова в роли кофаундера, ну или не совсем такой инвестор кофаундер.
Как на это посмотреть? Да можно посмотреть как инвестор, можно как куфаундер.
Ну в общем, ты, в общем, у истоков этой компании не стоял, да? Почему ты додумался, собственно, в пойти в это?
Что тебя привлекло? Слушай, ну, во-первых, это интересно. Вот я тогда жил в
доме в Предгорье Альп и как раз, а, на таком заднем хвосте Тюревского озера.
Тюревское озеро - это как красиво должно быть, как длинная сосиска. Я тебе завидую. Вот вообще, Тюрик достаточно грустное
место, потому что над озером формируются облака. Они по
озеру бегут быстро, потому что А Тюрих - это такая закрытая долина. А в том
месте, где был просвет, это было единственное место, где разрешили высотки строить. Получается, эти облака
так напихиваются, напихиваются, напихиваются, и там всё время такое, ну, не всё время, но много, много облаков,
да. А я как раз жил на том месте, где они образуются, да. И это очень
интересное зрелище. Мне там даже старший сын приезжал, ему сейчас 26 тогда было,
не знаю сколько, 23че, говорит: "Слушай, это вообще не может быть реально, посмотри, вот это, ну, как бы не может
быть настоящим. Вот как как вот это швейцарцы выпускают,
выдувают из своих специальных швейцарских труб. Вот. Ну да, там это интересно. То есть
вот эта штука. Во-вторых, мы делаем с другом, с которым мы
договорились когда-то сделать совместный стартап. Он был CTO MP давным-давным-давно. И я, когда его
звал, говорит: "Дружище, приходи". Мы вообще друзья детства, мы там с 6сти лет дружим. Я говорю: "Дружище, приходи, давай". Он во многих компаниях работал
IT-директором, а хотел перейти из, знаешь, такого не айтишного
IT-директорства. Ну, не быть IT-директором на заводе там по производству чего-нибудь или в
каком-то гипермаркете или там в ритейлерах. Много где он работал, возглавлял всю эти инфраструктуры. Он
хотел войти, где там вот эти мобильные приложения, стартапы,
вот такое вот. Я говорю: "Приходи, там разберёмся". И вот мы договорились, что мы когда-нибудь сделаем стартап. Мне
очень нравились наши конкуренты. Одно приложение конкурентов мне очень нравилось, я им пользовался. А у него
была фишка, что оно присылало нотификации за типа за 20, за 30 минут, как пойдёт дождь.
Это кто, например, способен на такой был? Это делал Rреinввер. Вот. Но сейчас
Rainbow Weather делает лучше. Вот. Но мне очень нравилсявер и
нравится. Классное приложение. И я как-то по нему пошёл в горы. И я шёл за,
получается, грозовым фронтом. И я такой иду, а я
что, по-моему, даже один. Да, я один был. Я иду там что-то вот в ходе с
капюшоном, думаю о своём. И что-то я думаю, думаю такой как-то интересно.
Капли стучат по голове. И потом я такой: "Стоп, у меня капюшон и а это град.
Такой я смотрю, а там град развёрсь винограден. И потом дождь был, и я
промок и замочил свой белорусский паспорт. То есть подвёл тебя -э этот фкастер.
И у меня было, знаешь, такой эврика момент, но, очевидно же, я шёл за грозой, а впереди была гора, и гроза как
бы остановилась и начала как бы ещё сильнее проливаться перед горой. И
вообще, на что я рассчитывал, а приложения, которые делают прогноз, они не учитывают рельеф и не учитывают
историю, как над этой местностью ходят дожди, облака, грозы. Они просто вот
используют. Есть такой алгоритм оптический поток. Мы его очень много использовали в БЧ. Вообще Rainбо поначалу очень сильно был похож по
технологии навочий, а сейчас технология прогнозирования погоды очень похожа на
технологию, которую использует Гера. У. И я нахожу это очень забавно. Но изначально вот была идея, что, ну, это
как в очи, но только картинки картинки будут не того, как кто-то там крутит
какие-то товары на продажу, а картинки будут про погоду, да. Ну и тогда я понял, что, блин, так надо просто
использовать данные земле, которые есть, данные пролёта облаков, и можно сделать намного намного лучше прогноз.
Прости, пожалуйста. А вот организации типа Росгидромедцентра, они не
используют вот это всё, когда они предсказывают погоду вообще, как предсказыва, я не скажу за Росгидромедцентр.
Ну это условно, наверное, был Беларусь гидромедце. Но я скажу так, что большие мейджеры они
очень оченьочень медленные. Единственная, единственная, я бы сказал, крутейшая
большая компания, которая двигается быстро, это Яндекс. Но
то есть Яндекс точно предсказывает погоду. Слушай, ну в Европе мы выигрываем, в
России мы безнадёжно проигрываем, потому что у нас нет Да. Да. Слушай, а вообще расскажи, как правильно
Как Rainbow Weather считает прогноз по всей планете за 5 минут
прогнозировать погоду? Мы неправильно делаем. Знаешь, у меня вот друг, который построил там другую
картографическую компанию, он говорит, что, Юра, а я не люблю брать людей с
географическим образованием на работу, потому что так, если человека нужно просто выучить, то этих людей нужно
разучить назад и только потом выучить. Поэтому мы такие немножко, знаешь, такие
как это, как пиратская шхуна, как бунтарим. Вот мы, в общем, тренируем
нейронные сети по истории того, как двигал двигалась гроза. прогнозировать,
как она будет двигаться. Вот очень много погодных компаний, они заморочились на то, чтобы сделать там
очень точный прогноз. Чтобы сделать очень точный прогноз, нам нужно, что очень много серверов, очень большие
нейронные сети, очень классный AI, а потом это всё очень медленно работает. А мы на обратном спектре этого находимся.
Мы обсчитываем весь прогноз по всей планете меньше чем за 5 минут. И
получается, что, ну вот приложение у нас сейчас работает на десятиминутном цикле.
Вот я хочу, чтобы мы его в следующем году на пятиминутный цикл тоже перевели. То есть это что значит, что ты за 10
минут предсказываешь погоду, какая будет здесь и сейчас? Получается, что те изменения в сенсорах,
в метеорадарах, в спутниках, которые произошли, ты успеваешь вставить в свой прогноз, и за счёт этого он побеждает.
Но и мы целимся в прогноз не на много дней вперёд, а прогноз на 2-4 часа
вперёд. Ну, сейчас 4 часа делаем уже и хотим в следующем году делать на сутки
вперёд. И ещё для меня очень большим вдохновением были навигаторы автомобильные. Еду я там, например,
Варшава, Лиссабон на машине, да, не близко. И мне навигатор говорит: "О, Юрий, 36
часов 5 минут дороги". Ещё раз, вот я когда спрашиваю, какая погода будет там
на на веб-саммите, да, завтра, и там, ну, вероятностное распределение
такое-то, там вероятность дождя 30%. Что это вообще значит 30% вероятность дождя?
Мы нашли исследование, что люди не понимают Стенфордская. Ну, строго говорят, действительно ясно,
когда в iPhone заходишь, смотришь на 30%. Что это значит? А навигатор тебе говорит: "36 часов 5
минут". Потом едешь, едешь, ой, Юра, там пробочка возникла, там не 36 часов, 39
часов. Потом пробочка рассосалась, там 35 часов. Вот мы начали делать приложение как бы по такому принципу,
что на ближайшие 4 часа, как говорить, дождь начнётся точно в такое-то время и
закончится точно в такое-то время. И наша как бы метрика, мы хотим как бы на
сколько минут мы ошиблись в начале и в конце. Угу. Без вот этих вероятностей. Вот это
всего. Это вот как? Ну то есть ты можешь сказать, когда вот этот дождь закончится? Этот дождь вот здесь.
Так аа он
он не закончится вообще. Весь веб-саммит обяза интервью он не закончится, да? Блин, слушай.
То есть мы не выйдем на балкон записаться? О'кей, мы можем выйти на балкон, но он будет так чуть-чуть чуть-чуть уменьшаться в
силе, увеличиваться. Но вот пока вот это всё, всё выглядит вот так вот. Вот, вот, вот, вот
у тебя какой-то, честно говоря, довольно, ну, у нас все герои как бы особенные, но у тебя какой-то прямо
«Эти деньги на женщин уже не потратить»: как стал инвестором
крутой опыт с тем, что ты продал раз, два, потом три ещё глобальные компании продал Пинтересту.
То есть это компания Watch, если я про Да, но там вообще моё участие ещё меньше. Вот. То есть, если вот am я
прямо вот пествовал, участвовал, ну, операционно, ну, руководил командой, которая делала
машинрн, вот точи - это скорее такой мой
такой больше опыт очень стратегического управления. Ты стал больше двигаться в сторону
инвестора из предпринимателя? Мы мы вот, когда сделали с моим партнёром Андреем Ивсевичем Бульбавенчерс, мы хотели
попробовать разные форматы инвестирования. То есть вот я взял вот
эти деньги, которые я заработал на сделке с Гуглом. Помню, Юра Гурский приходит такой, говорит: "Ну, говорит,
всё, поздравляю". Эти деньги уже на машины, квартиры и женщин не потратить.
Единственный способ их надёжно потратить - это начать инвестировать в стартап.
То есть надёжно их про Дада. Да. Так я начал инстировать стартапы, и я
нашёл партнёров. Ну это уже было там, то есть та сделка была 10 плюс, а это была по порядку
величины. Не называй его. Нет, я понимаю, что ты не называешь. Я пытаюсь понять как бы масштаб примерно.
Ну там десятки. Та сделка была, конечно, больше. Вот. А,
и, ну, да, я взял вот эти деньги и начал инвестировать. То есть ты вот тогда ты придумал эту как
бы бульбу венчи венчие. Ну да, я ну само слово вот придумал
Андрей, но мы уже тогда с ним вот сделали нечто и начали искать название. И почему именно с ним?
Так получилось, мне показалось, что он будет классным партнёром. Ну, слушай, как бы вообще партнёрство -
это как бы дело сложное, особенно в инвестировании. Ну, во-первых, мы с ним учились в одном
лицее БГУ. Это такой вот, если не знаешь, как это сказать, математический,
ну, какой-то такой мультидисциплинарный лицей скрестить немножко вот, как мне
кажется, с Хогвардсом, вот получится, ну, они все немножко такие вот получится очень вот как лицей БГУ и
у нас как бы ну и там такой как бы селекшн внутри, то есть туда тяжело попасть. И
для меня это время было очень счастливым. Мы с Андреем учились в одном параллели. Ну, ну как-то так. Мы
встретились, разговорились и как-то пошло. Вот. Ну и мы попробовали разные штуки вот такого настоящего
инвестирования в какой-то кофаундинг компании. И вот вCH это скорее был
кофаундинг. Кофаундинг и ээ фаoдинг инвестор, да, я так понимаю.
Как Bulba Ventures выращивала компании
Ну да. Я помню, как вот мы наняли Илью на работу и сказали Лисуна, что твоя ты
у нас будешь работать аналитиком. Да, твоя задача- анализировать новые идеи, пока ты не найдёшь вот ту единственную,
где ты захочешь создать компанию и возглавить её. А вот так вот просто это такой, знаешь,
ээ подход, ну, не совсем типичный, да? То есть вы как бы даёте человеку деньги и говорите: "Ищи". То есть обычно как-то
сказать люди там бегают, инвесторы традиционно как они бегают, ищут какие-то стартапы или стартапы к ним
приходят уже какие-то готовые на какой-то стадии, а у вас получается какой-то инкубатор что ли
такой, ну или стартап-студия. Ну слушай, да, мы тоже считали, что мы стартап инвестиционный стартап как були.
Да инвестици. Ну на самом деле там же тоже важен как бы скейл. То есть зарплата человека практически ничего не стоит на
unlimited времени. У меня такое какое-то правило, что если там вот такой, если
первый чек в 50.000 и как бы стартап оказался неудачным, это значит хорошо.
Это значит я не вляпался в То есть потратил всего 50.000.
Да-дада. Но это как такой как чек, который на на пробу, а там получилось,
что как бы и хорошо получилось. там, ну, watchче старт нанули, я не помню, там
спустя 3 месяца после работы или то есть это вообще там в двух словах опиши суть. То время было расцвет видеоредакторов и
VOCHI — видеоредактор в телефоне на уровне кино
видеоредакторы эффекты там были, вот всякие эффекты и эффекты они делались на
всю картинку, как будто это какая-то такая статичная картинка. А мы решили,
что мы будем эффект делать на один какой-то объект внутри видео. И это значит, что нужно как бы, ну вот есть
там какой-то объект, он вращается, меняет положение, нужно его трекать, перерисовывать из кадра в кадр. И в
кинематографе есть прямо специальные люди, которые вот эту маску объекта покадрово обводят. А у нас это делала
нейросеть прямо на телефоне. Казалось, это невозможным.
Чуть чуть чуть менее невоздарт. Дадада. Да, стандартная схема. Это казалось невозможным. Вот даже, может
быть, мы к этому не не сразу пришли. Сначала мы решили, что вот мы хотим компьютерное зрение в видеоредакторе,
потом вот Илья вот ещё вот эту идею выделил и вычленил, и это было очень
хорошо. Как бы ещё другой угол посмотреть на на то, что мы делали, что тогда был расцвет вот селфи-камер и вот
эти вот в Инстаграме там везде вот эти все селфи, селфи-видео. А мы думали,
что, ну, как бы видео должно быть больше, чем селфивидео. А давайте мы сделаем такой же классный интерактивный
редактор, но для обратной камеры, которая вот на тот момент была очень заброшена.
В смысле, вот для этой, да, да. Для основной. И этой камерой ты показываешь не себя, а ты показываешь
что-то тебе важно. И в итоге там, не знаю, маникюрщицы и ноготочки стали
показывать, какие они сделали. Если вот какой-то продукт мы рекламируем, ну, кто-то рекламирует, то вот этот продукт
он в центре внимания. И вокруг этого стали строиться эффекты. То есть эффекты стали быть про то, чтобы хорошо
подсветить то, что должно быть подсвечено. Не какие-то, знаешь, там там
условно птички летают, а птички летают вокруг чего-то, что должно быть обозначено или блестит. Не всё в кадре
блестит, блестит, блестит, а блестеть только должно то, что хочет, чтобы блестело человек, который делает видео.
А прежде казалось, что это невозможно технически реализовать. Ну, потому что нужно трекать, да, потому что нужно
трекать покадрово, как этот объект переходит из из кадра в кадр. Из кадра в
кадр. Вот ещё и на телефоне, то есть то есть где-то в облаке, другими словами. Ещ на телефоне, да? Не в облаке, а на
телефоне. Ну, казалось, не уже уже не настолько абсолютно невозможный, но
оченьочень трудная задача. И вы с самого начала делали это на продажу? Ну, честно,
нет. Мы опять нет. Смотри. Давай уже поговорим про те
проекты, которые мы не продали, потому что они ещё не встретили стратегического тупика. В какой-то момент, ну, как бы в
оче столкнулись тоже с каким-то таким, ну, не тупиком, но с какими-то сложностями. Это как раз была ещё вот
это время после белорусской неудавшейся революции там. Ну, мы в какой-то момент
мы решили продавать. А как это связано с белорусской неудавшейся революцией? Эмоционально.
Эмоционально? Ну да, ну как это? Компании же они строятся из людей. И там, ну, тяжело,
когда очень много вокруг насилия, тяжело продуктивно работать. А база была? База была в Беларуси.
База была не просто в Беларуси, база была в офисе
Эдуарда Бабарика. В общем, если по-простому, те люди, которые были в этом офисе до
нас, они сели очень печально. И к нам в офис приходили там тоже проверяющие
органы по каким-то там этим старым делам. Вот я помню, там моя подруга говорит:
"Вот иду я, и там стоит два человека". Я так прямо себе представляю и открываю. Они говорят: "Здравствуйте, мы из КГБ".
И ты знаешь, что открываю? И они говорят: "А, ну и тяжело в такой
ситуации работать". моя концепция, я не делаю проекты на продажу,
«Вместо неудачи можно продать»: как Pinterest купила VOCHI
я делаю проекты, которые вместо неудачи можно продать.
Хороший поинты. То есть если он не будет stand alлоун, то он пригодится кому-то крупному.
Ну да, да, да, да. Но обычно, я думаю, то есть обычно вот этот фреймворк, что
что сейчас невозможно, что сейчас возможно, но люди считают, что невозможно, вот он как бы хорошо делает
вещи, которые потом легко продать. Это не моё какое-то умение продавать.
Это хотя какой-то опыт появился. Это умение делать вещи, которые потом
мейджеры хотят покупать. То есть это умение увидеть то, чего сейчас ещё не
научились делать, но что явно востребовано ээ у как бы сказать большого количества людей,
да, будет востребовано. Слушай, а как вы нашли Pinterest как покупателя? У нас был покупатель, это был не
Pinterest, и мы такие на борде такие: "Ну всё, нужно искать как бы второго в
контрофер". всегда должен быть, вот ещё ещё один из секретов, всегда должен быть контрофер. Это вы из истории с Гуглом, наверное,
научились, с мейлом, ещё там с другими штуками. Ну, вообще
конкуренция хорошая штука, когда ты не вот не внутри компетишь, да, что ты можешь уйти, если что. То
есть, если тебе не нравятся условия. Да-дада. Ну и вот так нашли поинтересно. Мы с
ними были в связи, и им оказалось интересно. Ну, а в смысле это как бы первая история с Гуглом-то рассказал там
вот написал текнч. Ты тоже написал текра. Тоже написал написал.
Спасибо, Тиканч за моё безбедное детство,
твою безбедную молодость, ээ, жизнь и, возможно, старость.
Да, тоже написал Тик раньше. Переговоры по цене были более успешные, чем с Гуглом. Переговоры по цене вот вёл мой партнёр
Андрей. Ну и понятно, что Илья вёл, но Андрей его так очень очень помогал, да. Там как бы они относительно того, что мы
считали справедливой ценой, хорошо подняли вверх. Там суммы тоже не раскрываются.
Я не рассказываю это понимаешь как это, как любой продавец, я должен быть уверен, что мой покупатель счастлив,
понимаешь? А то, что вы не раскрываете, делает их счастливыми? Ну, может, не вызывает где-то злость.
Вот. О'кей. А вочи там сохранился как? ээ цельный проект или он как-то в
Пинтересте растворился. Ну, сейчас они закрыли приложение, но вот те та технология, она перешла в
Pinterest. Расскажи немножко кухню, как продавать компанию Гуглу. Ээ я у меня как-то был
Как «торговаться» с Google
один раз приватный разговор с человеком, который что-то продал Гуглу про тактику,
как ээ ну как договориться о цене и так далее. Ну, если ты какие-то дашь инсай
инсайт хотя бы как торговаться с такой большой компанией, как Google, я думаю, это будет просто зрителям полезно.
Я могу, наверное, более стратегические советы дать. Ну вот если утрировать, то компании не продают, их покупают.
Поясни свою мысль. Это рынок покупателя. Это не рынок продавца. Это рынок покупателя, как элитная недвижимость, когда всегда
должен быть диффузор. Раз в неделю нужно смывать ээ унитазы ванны, чтобы не
воняло канализацией. И должна быть туалетная бумага, и квартира должна быть
такая, что вот если выглядеть красивенько, да, нам было понятно, что если если вот
ставка, которую мы сделали, получается, то Google и Apple очевидные покупатели.
И Google компании вообще продавать проще всего, потому что у Гугла, именно у Гугла, а, так, у них покупает бизнес. И
если бизнес решил, что мы покупаем, то там не важны там ничего больше.
Цена-то, наверное, имеет значение. имеет значение. И у них, похоже, они как бы дают верхнюю цену, а дальше мэйщики
получают бонус от того, что сторгуют вниз. Мы тогда не знали верхнюю цену, когда узнали, очень расстроились
некоторые из наших ребят. Да, ну очень классно сработали. Дадада.
То есть переторговали вас? Ну мы же Да, переторговали нас. Да. Слушай, ну как как сказать?
Переторговали. Мы мы получили чуть больше, чем то, что мы считаем справедливой ценой.
И, конечно, сильно, сильно, сильно меньше того, что Google считает справедливой ценой. Справедливой цена.
Вот. Ну так и так. По порядку это какие? Я знаю, что оно опять не раскрывается, но это как какой
размер? Там примерно около четырёх раз. Около четырёх раз от А разница?
То есть мы получили там типа 25-30% от от того, что они могли заплатить.
Ну блин, ну как-то не отлично, мне кажется. Ну это ж, ну вообще, знаешь, это ж вот Пётр Скромный,
э-э, фаундер Аполлон и Изибрейна, он мне как-то сказал такую вещь, на мне запала.
Вот вообще у него был хороший экзит, я его поздравляю. Он говорит: "Слушай, да спасибо, но вот мы недовольны", говорит:
"Понимаешь, я тут прочитал в одной книжке, что вот можно как бы всё апроксимировать линейными функциями, а
можно экспонентами". И вот стартапы они как бы как бы экспонентами. И вот мы росли по экспоненте. Если думать, что мы
как бы линейно вот росли, мы хорошо продали. Если по экспоненте, то то нет. И если ну как бы также формулировать, то
ну сколько мы тут две двоечки на меньше двух двоечек мы на экспоненте потеряли. Там полторы, да, двоечки экспоненте
потеряли. То есть скорее вопрос, если бы мы не продали, а пошли бы в независимый
бизнес, сколько бы экспонент мы к текущему моменту получили? Вот, вот я думаю, что если важная потере и есть, то
она скорее там, потому что, ну, например, вот вот команда моя, которая
сейчас в Гугле работает, они, ну, много делают технологий для текстовых лмок о
девайс. И возможно, что сейчас это было бы и лучше, но и точно цена была бы
выше, но и сколько лет прошло. А они в итоге счастливо, так сказать, связали свою жизнь с
Гуглом, да, потому что это часть условия продажи. Дада. Да, там вся команда. И и
они там очень много чего заделиварили в Гугле, там много всего сделали. Ну то есть нельзя сказать, что это прямо
полностью растворилось в Гугле. То есть всё-таки оно сохранило какой-то, как говорится, костяк.
Ну там сформировалась группа. Вот. И эта группа, да, там продолжает работать. А ты не пошёл больше в корпоративное
рабство? У нас у нас была такая приколюшечка с партнёрами. Я говорил, что, ребят, вот
если Google покупает, то я не иду работать, а потом она реализовалась. А если б кто-то другой?
Э, ну то да, то пошёл бы, как договорился бы. То есть два раза в Google? Нет,
два раза в Google не хотелось. Да. И там был прикол, что мне друзья говорили,
партнёры, что мнейщики ещё спрашивали: "А где тот с бородой, который был на первом звонке?" куда он делся?
Ну его там, да, он там потом подойдёт. Но для меня, как для пользователя, плюс
Как аннексия Крыма перечеркнула экспансию российского бизнеса
Maps Me был в том, что он был совершенно бесплатен для меня. В то время как когда
я думаю про бизнес в сторону, я понимаю, что это, вообще говоря, проблема. То есть бизнесу же нужна монетизация.
Вот. А с монетизацией как бы сложно. В чём была монетизация? У нас была платная
версия в какой-то момент, а в какой-то другой момент, когда вот мы уже продали
Mail, Mail сделал платную версию навсегда бесплатной. А как интересно. То есть он субсидировал
как бы пользователям. Дада. Да. Их идея была в том, чтобы вырасти очень сильно аудиторно. Это же
было время. Мы же, когда сделали сделку, когда мы договорились, ещё не произошёл
Крым наш. Угу. И нет, когда вы сделали сделку, уже произошёл про Нет, когда мы договори, когда объявили
сделку, не знаю, но когда вот мы обо всём договорились, в смысле до 2014 года.
Нет, он же мы в 2014 году сделали и Крыму Россия забрала в 2014 году. И
получилось, что мы, когда вот обо всём договорились, это была одна Россия.
Угу. А когда мы приехали в Москву, это была другая Россия. И тогда у Мейла и у
Яндекса, и у многих российских компаний, знаешь, вот были такие идеи, что мы
построили очень классные продукты в России, и мы видим, что в Европе, в
другом мире продукты не такие классные, как в России. Поэтому давайте делать
экспансию наших продуктов отсюда вот наружу. Как бы у многих российских компаний были такие стратегии, и это как
раз было то время, когда мы сделали сделку. То есть перспектива была сделать их более как бы глобальными или
Ну да, да. Но это вообще такой, знаешь, как бы вайб ощущался вот вот в российском таком предпринимательском
интернет-сообществе. И захват Крыма уже вот это тогда перечеркнул, потому что, понятно, стало
предпринимателем, ну, Вайп очень сильно поменялся, там, знаешь, как это мнение.
Ну, начались первые санкции, начались сильные первые противостояния, и компании стали перестраиваться.
Угу. Но как бы вот если мы возвращаемся в логику сделки, логика сделки была в том, что это, ну, - это классная история про
глобальную аудиторную экспансию. И дальше вот можно с как бы с пользователем подружиться и дальше
постепенно добавлять своих сервисов там сопутствующих, сопутствующих, сопутствующи. что-то там как-то
монетизируется, типа, походу. Ну да, плю плюс там были ещё много идей, как как дополнительные услуги продавать
там. В итоге продал компанию и ээ для
«Скинул балласт»: почему Mail.ru продал Maps.me?
себя, я так понимаю, он продал её довольно выгодно, то есть там, грубо говоря, втрое, да, дороже, чем покупал у
вас. Не, наверное, нет. Ну, как я не видел как бы первичные
документы по сделке, но как вот из публичных источников, что я вижу, я же
видел бюджет псми и как бы могу понять, как он шёл по годам. Я думаю, что там
был, что Mail продал в такой в лёгкий плюс. В лёгкий плюс. Я просто читала тоже в
СМИ, как СМИ оценивали эту сделку. Мне было дико обинно самой, потому что опять же я лояльный пользователь. Был,
по-моему, com что ли какая-то публикация с заголовком Мейл сбросил баласт. Ээ
вот. И это, конечно, эмоционально была такая сложная, ну, как бы неприятная, ну, как что-то баласт, но по факту Мейл
как бы решил у себя больше их не развивать. Что ты думаешь по этому поводу? Ну, я думаю, очень точное слово,
потому что в мире, где российские компании развивают свои сервисы на на
весь мир, мы в СМИ как бы очень классный проект. Угу.
В мире, где российские компании работают на внутренний рынок,
ну, Россия отделяется от своих соседей потихонечку в плане там информационных
связей. проект, который международный, который обслуживает людей из очень разных регионов, который обслуживает
людей из регионов, с которыми там у России конфликт, он становится
как бы баластволастым. Как я понимаю, большая часть компаний, с
Как протесты в Беларуси и война ударили по стартапам
который ты основал или с которыми ты работал, это фаундеры из пространства
постсоветского, да. Но бизнес-модель здесь очень-очень сильно поменялась. э-э после войны,
наверное, потому что, ну, практически всех пришлось так или иначе
эвакуировать, вывозить, да, менять. Как это отразилось на картинке в
твоём, в твоих подопечных компаниях? География, доходность, затраты,
человеческие судьбы, истории? Человеческие судьбы, наверное, в контексте моих компаний примерно, как и
везде. Наверное, единственное, что там они чуть-чуть больше поддерживали людей, чем
обычно. Когда произошёл двадцатый год, ээ в
Польше были очень крутые условия для релокации компаний, когда можно было всю
компанию перевести из Беларуси в Польшу. И все получали визы сотрудники, и даже
ковид ограничений не действовали. Ух ты. при пересечении не нужен был карантин,
то есть компания могла продолжать работать. И вот у нас так две компании переехало. Одна это очень, который потом
в Польше купил Пентерест, и поэтому у Пентереста инжеринговый офис в Варшаве.
Угу. Ну, понятно, что миграция разбивает людей, по крайней мере, психологически.
Это видно в производительности труда, в уровне счасти. Но это так общечеловечески. производительность
снижается, да, конечно, потому что люди осваивают новую территорию. Нету времени на что
Да, да, да. Ну, работу времени нет. Когда люди живут, когда там повышен уровень насилия на улицах, тоже как бы
не не очень хорошо с производительностью труда. Вот. Или когда там у нас там в
одной из компаний сотрудник из бомбужища работал, тоже в бомбубежище падает
производительность труда. Вот. Ну, знаешь, мне кажется, что тут есть преимущество в том, что цифровые
продукты, ну, большинство из них - это всё-таки цифровые продукты. И Герм, на самом деле, по большому счёту, тоже
цифровой продукт, потому что если её рассматривать как B2B компанию, которая продаёт знания,
то это цифровой продукт. С ними намного проще. Деньги тоже цифровые. Сейчас не
знают границ. Ну, есть какой-то вот этот геморрой не очень, на мой взгляд,
осмысленный, там с паспортами, с визами, со всем. А есть геморрой?
Ну, конечно, но там, знаешь, мы тут докториной, командой разработки хотели
собраться все вместе, и там страны вычёркиваются. У кого-то нету визы, кому-то опасно в эту страну ехать, там у
кого-то там, ну, и там так в итоге остаётся одна Швейцария. Да
не, Швейцария же тоже в Шиблевиз, да, тоже проблема. Вот. А где основные центры разработки сейчас?
А, ну вот у Rainbow и Oneil Варшава. Угу. У Гера Сингапур.
Сингапур, да. И докторина очень распределённая, но
сейчас тоже, наверное, в Варшава. Мне, в принципе, нравится очень такой, знаешь, рынок труда в Латинской Америке, и мне
хочется растить офис Мексики. Мне нравится, как люди из Латинской Америки работают.
У них ещё, знаешь, вот есть этот большой отрыв между богатыми и бедными при
хорошо работающих социальных лифтах. То есть есть вот эта как бы причина следственная связь. Я буду классно
работать и много зарабатывать. Угу. Кото мотивация не не утрачена.
Да-да-да. Ну там везде эти гибридные режимы, сотрудники на удалёнке
всёвсё. Вот это вот тоже, конечно, не сильно добавляет производительности. Ну как есть. Слушай, а большая часть сотрудников
русско русскоговорящие в большинстве компаний? Да. Да. Ну, во всех есть нерусскоговорящие или почти во
всех есть, наверное, нерусскоговорящие. Вот. Ну, ну больше, да. Ну, у меня же ж социальные связи такие.
То есть всё равно же очень очень много, знаешь, идёт из социального нетворка, из там из первого, второго, третьего круга
общения. Это ж Слушай, и вот этот мэтр,
Что стало с Парком высоких технологий в Беларуси
как сказать, центр разработки, который был в Беларуси, какова его вообще судьба? То есть он прекратил своё
существование или продолжает вот этот ээ Слушай, прости, я забыл, как он
называется. Парк высоких технологи. Парк высоких технологий, да. Он продолжает,
а многие уехали, кто-то остался, и в каком-то виде он работает. Конечно, не в таком, как он работал раньше, но я
думаю, что и это вре как бы вот это текущее время, оно не вечное. И очень может случиться так, что всё переродится
и будет новый парк высоких технологий. Но сейчас он на внешнее не работает. То
есть он он сейчас работает только на внутренний рынок. Ну я знаю как бы компании, которые на
внешне работают, но они не хотят, чтобы их называли. Понятно, естественно. И платежи же ходят. Вот.
Да. Есть, ну, есть банковские платежи, которые ходят. И, ну, это же знаешь, как
это из как это, если платежи SWIFT считать как как дорога,
как автомагистраль, то её пропускная способность, она снизилась там, может быть, в 20 раз. И
просто грунтовка началась в какой-то момент, да, но есть платежи, которые ходят, есть банки из Европы, которые в Беларусь
присылают, есть белорусские банки, которые принимают из Европы, присылают, их становится меньше.
Угу. Вот эта линия истончается, но она есть. Есть компании, которые работают. Я
слушала во многих интервью, что где-то в январе двадцать второго года ты на
Как Мельничек предупреждал о войне еще в январе 2022-го
совете директоров одной из компании начал, как сказать, бить тревогу и говорить, что надо же к к войне
готовиться. Это правда? И как тебя так вообще накрыло? То есть как ты предсказал?
Слушай, я же не рассматриваю, как это вот как как предсказание. Я считаю, что должен быть план. В 2020 году в Беларуси
у нас был план, который мы говорили стартапом. Вот если если пойдёт так, давайте делать вот это вот. Если пойдёт
так, давайте делать вот это вот. Ну и да, и как бы я не относился к этому как то, что я знаю, что будет война, а как
то, что, ну, это возможно и нам нужен план, что мы делаем в этом случае. У, то есть ээ просто какой-то план
экстренных на экстренную ситуацию. Не, скорее, знаешь, скорее там я был за то,
чтобы мы сделали ряд действий заранее, которые сделать было очень легко,
практически бесплатно и которые бы сделали так, что война бы
компанию практически не затронула. Но тогда совет директоров это заблокировал. Меня сказали, что я
сумасшедший. И в качестве примера смотрите, что как бы что вот Юра
говорит. И это заблокировало. Потом эти действия были сделаны, но это было сложно, дорого и очень долго. Вот
компания потеряла время, деньги на это. А если в качестве чек-листа, то это что? Ну, это ж есть чек-лист 10 правил
Чеклист ведения бизнеса в России
ведения бизнеса в России. Знаешь его? Нет. Я сейчас все 10 не скажу. Там храните
интеллектуальную собственность за границей, храните деньги за границей, храните активы за границей, там
т-т-т-т-т-т-т. И последний. Вы тоже актив вашей компании, себя тоже храните за границей.
А ты, извини за такое, как бы ты гражданин Швейцарии, да?
Блиц!
Мы добрались до блица. Всем предпринимателям мы задаём один и тот же первый вопрос: быстро, дёшево, хорошо.
Какие два из трёх ты выберешь? Быстро, хорошо. То есть мы за ценой не постоим. Один
стереотип о Беларуси или белорусах, которые ты разрушил. Откуда? Откуда я знаю? Ну, наверное,
что-то тут должно быть про бульбашей, потому что назвать назвать компанию Бульбо Venturers - это
же очень самоиронично. Ну да, это примерно как назвать блук русский норм.
Да, класс. Да-да-да. Вот. Главное, что ты понял о человеческом
теле за последние 5 лет. Что старение не является непредложной данностью. Его можно
остановить. Это, конечно, смелая мысль. Я вам могу тогда смелее сказать, не только его можно остановить, и мы,
компания Гера, мы его остановим. Если в утвердительном, да? Ну, если вы уже его установите, давайте
побыстрей. Может быть, может быть, очень сильно замедлим. Хорошо, будем ждать.
Изобретение лекарств. От чего ты ждёшь больше всего? От старения. Ещё, конечно, бы хотелось
от глупости. И от жадно. Кстати, у нас и такое есть в разработке.
В смысле от деменции? Ну, в смысле, да, есть препарат, который блокирует по своей, которым нейроны
уходят в апоптоз, то есть себя убивает из-за того, что как бы нейро меньше нейронов делают себе сипуку, их больше и
деменция вне зависимости от симптомов замедляется. Ты хотел бы жить вечно? Э, нет. И мой максимум - это 2 млн лет.
Что бы ты делал 2 млн лет? А что бы я мог, если бы я мог побывать в других звёздных системах нашей галактики
с удовольствием, слетать в другие галактики, увидеть другие миры, познакомиться с другими жизнями,
составить к ним, как в песне Элизиума, знаешь, слетать к ним и их отправить к нам с приветом встретить Землю с
чудесами. Почему именно 2 млн лет? Ну, должно же быть какое-то число в голове, правильно?
Какую книгу ты бы советовал прочитать каждому? What the future.
Почему? что мы должны в будущем. Я, кстати, обращаюсь к издательствам в России, к издательству Миф, которое я
очень-очень сильно люблю. Ребят, если вы можете перевести эту книжку и сдать на русском языке, пожалуйста, сделайте это.
Если я как-то даже вплоть финансово могу поучаствовать в этом, я буду очень рад в этом поучаствовать. Это книга про то,
что единственное на самом деле имеет значение. Намного больше даже, чем продление жизни человечеству. Вот я как
веган считаю, что у животных нету права голоса. И поэтому часть моего права
голоса должна быть за тех, кто кто не может голосовать, кто поражён в правах и не может голосовать. И есть очень много
людей, которые ещё не родились в триллионы раз больше, чем те, которые родились. И решение, которые принимаем
сейчас, в первую очередь климатических решений, во вторую очередь там других,
будет зависеть, радиятся они или нет. Мы, как там люди, имеющие голос там политический,
журналистский, вербальный, финансовый, нам хорошо очень, как бы, правильно думать про те триллионы людей, которые
не родились и которые могут родиться или не родиться от наших действий. Ну, мне кажется, это вот такая, знаешь, можно
сказать, Библия лонгтермизма, фундаментальная книга лонгтермизма. Неважно, какой мы религии, мне кажется,
логтермизм, продление жизни нашей планеты, жизни человечества в будущее - это то, что нас объединяет. Это один из
величайших философов мира, который живёт ещё при нас. То есть мы уже не поговорим
с Сократом или с Платоном, с Макасколом можно поговорить. Ну вот как-то так, да,
суперская книжка. Очень очень очень сильно советую. Очень хочу, чтобы её сдали на русском языке. Если говорить про книжки, про стартапы от нуля к
единице Петра Киля. И финальное. Если бы тебе нужно было изменить одну вещь в людях или в мире,
то какую? Слушай, я бы поменял
человеческое старение, сделал так, чтобы люди стали нестареющими. Я же математик
в образованию, и я люблю вот математикой выражать разные штуки. Вот, например, когда я участвовал в благотворительной
инициативе, а я решил, а там проектов много, намного больше, чем финансирование, чем денег. Я решил, я
буду так разные проекты там вот нужно сравнить, например, жизнь ребёнка и красивым Урал на станции метро. Да,
сложный этический выбор. Вот, ээ, каждый раз такие выборы делать разрывается
сердце. Наверное, муралы тоже хочется, наверное, как бы сердце горит ребёнка. И
я тогда себе сделал такую вот математическую штуку. Это минуты счастливой жизни. То есть вот на
какой-то размер инвестиций сколько дополнительно минут счастливой жизни появится. Это либо за счёт продления
жизни, либо либо за счёт того, что люди будут станут счастливе. У меня есть
такая своя математическая система отделения добра от зла. По-простому это добро долгосрочно, а зло краткосрочно.
Одним из источников огромного зла для планеты, для человечества, я считаю, что после нас хоть потоп. И время вот, в
которой мы живём, неудобство, которое нам доставляет, там войны, игнорирование глобального климата, вот это всё, я
думаю, что оно от части происходит, потому что мы живём в мире геронтократией, когда крупнейшие мировые
лидеры, они геронты. И я думаю, что удлинение человеческой жизни, оно бы и
удлинило перспективу, на которую мы, как человечество, думаем все вместе.
И удлинение этой перспективы сделает мир намного, намного, намного более добрым.
